# 有道云笔记 - 日记内容汇总

导出时间: 2025-10-25 23:07:47

导出条目数: 61

==================================

###标题###[2025学习计划-编写思路] [最后修改时间20250524] 

学习目标：

以P6（高级工程师/初级专家）为目标，制定学习计划-思维导图：

2025学习计划

；

辅助工具：

2025课程表计划

﻿

学习路线：可参考图灵思维导图：

https://www.processon.com/view/link/653b5c2403971068579f8dcf

大致概括图：

学习方法：

以项目中用过的技术或业务为标题，创建所有子节点；

以技术业务相关面试条目，进一步展开各子节点，每个子节点的最末端都应该对应具体的面试条目；

面试题的答案浓缩成一句话，以：分隔，加在子节点的描述中；

先创建所有子节点，再逐一添加子节点描述，顺序是从上往下；

学习历程：

202505：

0505：牛客面试题全部归档

JAVA知识-思维导图

，还剩140道错题未完全分析，导图基板已定，Java知识分为数据结构、语法结构、运算符、多态、类与实例、类库、异常、线程、JVM、网络编程、web编程、构建工具、设计模式、Spring、其他共15个子模块，暂时如此，感觉到还有些不太合理，后续迭代时调整，也可以参考下网络上其他Java导图；

0521：通过佳睿，投了metaverse-hk.cloud一份简历，静候电话；

0524：国结业务知识体系启动构建；

国际结算-思维导图

，凭经验和记忆建了11个子模块，需要结合ai丰富体系；

202504：忙于三代柜面加班

0418：牛客面试题刷完，千题斩，做错的题有436道，总体正确率60%左右；

202503：

0301-0317：学习ai工具，cursor、Trae等，编写python爬虫程序；

0303-至今：ai推荐java和ai面试题，然后力扣热门算法题，每天至少一道，已解决60多题，大部分是参考了ai的解法，但是都是在独立思考了至少半小时后仍无解法再去寻求ai帮助；成果是大部分常见算法题可以独立解答，只可能不是最优解；

0317-至今：牛客面试JAVA题，每天至少10道，周末双休两百道，一个月不到960题，正确率在60%以上；成果是JAVA基础夯实了一些，基础问题不会那么外行，基本面试题更有信心，JAVA知识慢慢形成体系；

0323：投了招商永隆邮箱一份简历，了无音讯；

20250205-20250301：

春节过完，开始根据ai提示从零开始搭建一个LibGDX塔防游戏，计划是发布在游戏平台；成果是有了比较完整的游戏项目，并上传到github，但未发布，游戏画面过于粗糙，感到时间应该放在更紧要的目标上；

202501：

以深圳农商三代柜面项目为主制定学习计划，关键是理解柜面项目架构；成果是本地能够启动服务器应用，了解了前后端的几种通讯方式，了解了OSGI的运行原理和嵌套谷歌浏览器的方法；但尚未在个人开发机上重现架构；

20250127：

理解OSGI，以eclipse作为启动程序编写一个简单的应用：

A1：OSGi 就像是一个 “软件积木世界”，每个功能模块都被做成一个个独立的 “积木块”（Bundle），这些 “积木块” 之间可以通过 “服务桥梁”（Service）相互交流和协作。而且，你可以在不打乱整个 “积木城堡”（软件系统）的情况下，随时添加、替换或拿走某个 “积木块”，让软件系统的搭建和修改变得更加轻松灵活。比如eclipse IDE就是通过OSGI构建的（各个插件都是独立的 Bundle）。

A2：20250130：git上的OSGiRunner，运行方式：先maven将BundleActivator打包成FirstDemo-1.0.jar包，再运行OSGiRunner启动Equinox框架；

eclipse quinox

A3：如何以eclipse.exe执行FirstDemo-1.0.jar？

学习具体实践点：

20250324：

制定精进技术栈的实践步骤：目标是仿造公司项目搭一个微型项目

OSGI内嵌chrome浏览器，搭一个简易c端；

内嵌浏览器使用vue2+ts；

通讯使用cefquery，可调用OSGI的其他插件；

用springboot+sofa搭建一个仿abs的后端应用，处理前端上送请求；

abs端与c端采用netty通讯；

abs使用redis加载配置文件和数据库；

20250323：根据简历内容精进技术栈：

OSGI需要内嵌一个chrome内核浏览器，如何做到？TODO

SOFA实践：

SOFA知识

netty实践：

Java网络框架知识

redis实践：

Redis知识

jetty了解：

mina了解：

zookeeper了解：

Zookeeper知识

###标题###[待看] [最后修改时间20250505] 

茅盾文学奖

李自成

冬天里的春天

东方

将军吟

芙蓉镇

徐茂和他的女儿们

钟鼓楼

沉重的翅膀

黄河东流去

平凡的世界

少年天子

第二个太阳

穆斯林的葬礼

都市风流

浴血罗霄

金瓯缺

白鹿原

白门柳

骚动之秋

战争和人

尘埃落定

长恨歌

抉择

茶人三部曲

张居正

无字

历史的天空

英雄时代

东藏记

暗算

秦腔

额尔古纳河右岸

湖光山色

你在高原

天行者

蛙

推拿

一句顶一万句

江南三部曲

这边风景

生命册

繁花

黄雀记

人世间

牵风记

北山

主角

应物兄

1901~2023诺贝尔文学奖

1901年：孤独与沉思：苏利 诗集，一如既往的品鉴不出意思

1908年：人生的意义与价值：鲁道夫 难度适中的哲学书，列举从古至今的哲学流派，

1911：青鸟：莫里斯：童话故事，猫狗光火水都变成了会说话有智慧的精灵，猫诡计多端和夜狼狈为奸想害小女主的剧情蛮有意思，狗果然永远是人类的朋友，是全文唯一从不动摇保护小女主的角色，其中小男主误解狗让狗走开的情节十分唏嘘，小朋友不能明辨是非也确实令人担忧。

1912：群鼠：盖哈特

1926：邪恶之路：格拉齐亚

1929：魔山：托马斯：男主看望疗养院的表哥，反倒自己被查出有病而在山上一住就是七年，原本要去担任见习工程师的他在山上疗养院消磨了整整七年时间，真是浪费时间，但表哥强行抗命下山参军之后也是不到一年就病情扩散而死，或许男主留在山上是对的，但是他的初衷不对，只是为了一个同为病友的少妇，就傻傻守候，明知道没有希望还苦等，爱情确实让人愚蠢。不过在山上接受两位哲学大师的知识熏陶倒也是不幸中的万幸，其中一位意大利的人文主义作家就像是严父，另一外耶稣会的教父则像是偏执的恶魔，被灌输了两种思想的男主也算是经历了一次灵魂层面的洗涤，可惜结局是惨淡的，教父死于和作家愚蠢的决斗，男主也被一战强行打断了疗养，强制参军后命运也是多舛。像极了人生，魔山就是舒适区，我们总是被困在魔山，温水煮青蛙，直到有一天现实撕破我们脸皮，我们是不是就做好了面对现实的准备？

1936：长夜漫漫路迢迢：尤金：父亲吝啬，母亲吸毒，大儿子浪荡，小儿子肺痨，性格方面只有小儿子算是正常，这些人在一天之中不断相互语言攻击，不断在最高潮时刹车自责，反复拉扯不断往复，几乎每个人都像是精神分裂的病人一般，亲人之间为何总是互相伤害？人是自私动物，这一家人的原罪就是父亲的吝啬。结局四人相对而坐，精神恍惚的过量吸毒的母亲喃喃自语，其余三人酗酒之后默默无语，听母亲说着那些曾经修道院里的美好往事，长夜漫漫，未来的日子就像雾一样深沉。

1928：大地三部曲：赛珍珠：看完第一部，农民王龙发家致富白手起家成为大户人家的发家之旅。感触最深的是王龙对于结发妻子阿兰的态度，在她病倒前，王龙从来没有爱过阿兰，只是把妻子视为一件帮助他发家致富的工具，因为他从小受到的狭隘的教育就是如此，他父亲就是如此对待母亲，邻里乡亲之间也没有人对妻子有多好，所以他也效仿其他人，只是给阿兰吃饱穿暖，从未关心过阿兰的身心健康，鲁迅说过，从来如此便对吗？可见还是要多读一些书多增长一些见识，不能让思想过于狭隘。

1939：夏夜里的人们：弗兰斯

1948：荒原：艾略特

1956：小银和我：胡安

1962：愤怒的葡萄：约翰

1964：恶心：萨特

1965：静静的顿河：肖洛霍夫

1972：女士及众生相：海因里希

1975：生活之恶：欧杰尼奥

1980：被禁锢的头脑：切斯瓦夫

1984：世界美如斯：雅罗斯拉夫

1986：死亡与国王的侍从：沃尔

1989：我为亡灵弹奏玛祖卡：卡米洛

1995：希尼诗文集：谢默斯

2006：我的名字叫红：奥尔罕

2007：特别的猫：多丽丝

2009：呼吸秋千：赫塔

2010：世界末日之战：马里奥

2012：蛙：莫言

2014：暗店街：帕特里克

2020：直到世界反映了灵魂最深层的需要：露易丝

2022：悠悠岁月：安妮

故事类

放牛班的春天 思考教育的意义。

死亡诗社 一位旨在开放高中学生思维方式的完美老师，被家长和校方当成替死羊，但他的教育方式已经获得了大部分学生的认可。‘我步入丛林，因为我希望活得有意义 … 我希望活得深刻，汲取

生命

所有的精髓！ 把非生命的一切全都击溃 … 以免在我生命终结时，发现自己从来没有活过 ’梭罗

夏天的故事

中国市长（大同）

去他妈的世界

随心所欲

闻香识女人：差点被片名欺骗，不可多得的好片，正直万岁，最喜欢马丁布莱斯特饰演的盲眼退役军人，演技过于炸裂，尤其喜欢他的一句台词：“我如今也到了人生的岔路口。我总是清楚该走哪条路，无一例外，我都清楚。但我从没走过，知道为什么吗，因为太他妈难了。”

卡拉马佐夫兄弟 三兄弟和他们父亲的关于继承遗产的故事

东京教父

黑镜

我的天才女友 那不勒斯通俗小说、也是看过的所有通俗小说的最顶峰。两个女人用一生对社会阶级发起的一场抗争。 希望成为像莉拉那样聪明果断的人。

疯狂的麦克斯狂暴之路 high爆的公路电影。

人生七年

浮生一日

小森林

她

少年派的奇幻漂流 李安大作，极端情况下人的灵性与兽性的崩解，一个历经苦难的少年编织的幻想。

启示

返老还童

漫长的告别 雷蒙德侦探小说，硬汉马洛如何完成对朋友的承诺的故事。村上春树极为推崇才去看的，感触不深，有一句挺有印象，“说一声再见，就是死去一点点。”

穿普拉达的女王：职场小白升职记，高学历却有些朴素的小妹跟着一个工作狂不断学习成长的故事，最后朴素小妹选择了生活也不是继续追名逐利，不管怎么样，人情最重要，功名利禄都只是其次，不要被花花世界迷乱了眼，要坚持自己的初心，的确非常可贵；

海街日记：三姐妹接回同父异母的小妹到旧宅子里一起生活的温馨故事，二姐长泽雅美和小妹广濑铃都很好看，演员们都是很温柔的人，电影里生离死别如柴米油盐，只是更为沉重的常态，人在四季的交替中找到自己最珍视的宝物，守护，传承。让思念流长，让意义变得沉重。青梅酒看起来真的很不错。

汉尼拔：变态食人魔，外表文质彬彬，实际高端PUA大师

大萝卜和难挑的鳄梨

海边的曼彻斯特 一丧到底，从细节感受一位因为过失而失去三个孩子的父亲的真实的悲伤，有时候人就是没办法与自己和解，这也很正常。

钢琴师 像是纳粹暴行纪录片，记录最深的是老人在地上吞食因争执而打翻在地上的粥，以及随机挑选犹太人爆头，第一次对犹太人大屠杀有了身临其境的体感，可是死了整整580万犹太人。电影本身是穿插了音乐的残酷战争片，男主的忧郁气质非常显著，不愧是29岁最年轻的奥斯卡影帝。二战后，1948年5月14号，以色列在特拉维夫建国（人口80万）。

海上钢琴师 向往单纯、远离喧嚣。

霸王别姬 继《风》自传后，重新定义对张国荣的看法。演蝶衣、演虞姬入木三分，不疯魔不成活，“演一辈子戏，少一个月、一天、一个时辰，都不算一辈子。”

完美人生

甜蜜蜜

平凡的世界：孙少平和孙少安，人生是无法预料的，有许多意难平的故事，比如田晓霞为了救灾而年纪轻轻就断送性命，孙少安和田润叶明明可以走到一起却因为门不当户不对而无奈错过，孙少平和田晓霞明明都已经快要苦尽甘来却英年早逝，人生就是这样，虽然大家都很平凡，但是生活却一点都不会平静，而且人生总是充满遗憾，人生总是很难，越难越要过好每一天；

狂人日记

生死疲劳

疯狂动物城：励志兔兔追梦记，朱迪尼克兔狐CP太好嗑了，每一只小动物都非常可爱。

无敌破坏王1

飞屋环游记：治愈系，老爷爷在老伴死后环游世界去了老伴的梦中情地。

魔发奇缘：盘起头发的金发乐佩公主真的very beautiful，真诚美丽热情洋溢勇敢大方真的太有感染力了，很难想象这是被巫婆养大的孩子，本性善良真的是带不歪，巫婆已经相当有智谋了，一般孩子中了她的这种奸计恐怕早就怀疑爱情怀疑世界不想出世了，可惜她面对的是天生主角乐佩公主。

奇幻森林

怪物电力公司

文学类

沉默的大多数 反讽、幽默的杂谈集，像是闲言乱语，但倾注了王小波对中国民众命运的关心。从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。假如还想学的更多，那就要继续一声不吭。

一只特立独行的猪 王小波杂文集，黑色幽默，风趣且充满智慧。下乡的时候见过一只不听从人类安排的聪明黑猪，发自内心的敬佩尊重它，象征着自由与智慧。

科普类

枪炮、病菌与钢铁

当呼吸化为空气

宇宙奇趣全集

社科类

心理学导论

君主论

潜规则

血酬定律

心理类

爱的博弈：

蛤蟆先生去看心理医生：童年给自己的定位会陪伴自己一生（我好他也好、我好他不好、我不好他好、我不好他不好四种定位），认定了定位之后发生的一切都会验证我们给自己的定位，处于各自定位的人爱玩各自钟意的游戏，面对事物人有三种状态（儿童状态、成人状态、父母状态），人要理解各种定位、游戏和状态。

历史类：

全球通史

悬疑类

动物园——乙一

洞穴奇案

公开课

公开课：哈佛大学公开课（积极心理学）、

耶鲁大学开放课程（欧洲文明）、

北京大学（行为经济学）、

诗歌

神曲、

李白诗：《宣州谢朓楼间饯别校书叔云》、

李白诗：

道德经

心理类：

我战胜了抑郁症：

帮助他们所信任的亲人系统了解这种疾病，培养他们对于这种疾病的适应能力。

与一个彻底理解自己、完全接纳自己、全心热爱自己的人建立的亲密关系，是康复的基础所在。

抑郁症治疗：

抑郁症的正念之道

向上的螺旋

解药：

自然无抑郁

正午恶魔

改变你的大脑改变你的生活

消除抑郁症

完全灾难生活

非常快乐

spark：运动与大脑的革命性新科学

如何与恐惧型依恋的人相处的相关书籍：

如何治疗抑郁症：

吃药

运动

陪伴

认知行为疗法：

###标题###[2025课程表计划] [最后修改时间20250403] 

简介：【学习】文件夹下新建【课程表】文件夹：

笔记格式为协同表格；

按月份创建课程表，命名规范为“xx年x月-课程表”;

文档内容：将一个月按周拆分，创建多个页签，每个页签名为“mmdd-mmdd”；

页签内容：表头为“时段 周一 周二 周三 周四 周五 周六 周日”，

第一列为：

“上午-第一小节 上午-第二小节 上午-第三小节 上午-第四小节

中午-第五小节

下午-第六小节 下午-第七小节 下午-第八小节 下午-第九小节

晚上-第十小节 晚上-第十一小节”

每一小节占用1小时时间，期间可以学习50分钟+休息10分钟；

精力记录：精力比较旺盛的就标成深绿，精力比较低潮的时候就标成浅绿，共分为四个级别。同时增加一行-精力小结：记录精力变化的简单原因，找到什么事情会恢复我的精力，对我而言恢复精力最快的方法是什么。

修订记录：

20250323：

Excel中单元格填写简述，课程小结放到对应的笔记中，小结为统计和简单汇总，后续要做课程总结，整理成体系化知识，汇入个人知识库；

课程小结：简单罗列遇到的问题和解决思路，简单过滤，去其糟粕；

算法小结：

算法

﻿

面试小结：

JAVA知识与面试题

JAVA开发简历优化项

编程小节：

LibGDX知识

eclipse quinox

Spring知识

SpringBoot

SpringCloud微服务

网课小节：高并发：

Redis知识

架构师成长脑图：

https://www.processon.com/view/link/653b5c2403971068579f8dcf

阅读小节：

世界历史小纪

读书技巧

自习小节：

一闪灵光

课程总结：将遇到问题归纳整理到对应的模块，构建思维导图，不断迭代；

2025学习计划：

2025学习计划

2025学习计划-编写思路

个人知识库：第二大脑，云上分身；

通过Ollma+AnythingLLM快速搭建本地知识库？TODO

一些课程优化：如果用pc，小结很方便就可以和刷题同时进行；

针对简历，有需要技术栈知识需要补齐：

vue、Hibernate、mybatis、oceanDb、sofa、netty、redis、mina、zookeeper，需要完善知识体系；

数据清洗：Apache Flink数据清洗？TODO

20250322：

上课50分钟，休息10分钟，时间是有科学依据，中间休息时为了重新恢复专注力；

课程有哪些，需要动态调整，按需且与时俱进；

25年3月份第一版：算法、面试题、编程、阅读、自习；

工作日每天中午一节课、晚上一节课（尽量），休息日可以白天八节课+晚上两节课；

需要做Excel表格，记录每周课程；

课程表集合：

25年：

25年3月-课程表

25年4月-课程表

一些问题：

思维导图文档没办法内关联文本文档、协同Excel文档没办法内关联文本文档；

但是文本文档可以内关联到Excel或者思维导图文档：所以可以先关联到一个文本文档b，再由文档文档b关联到Excel或思维导图文档c；

协同文档不能一键导出成Excel：导成本地文档主要是想测试ai分析我的人格，并给出建议；

没办法批量导出：尝试用python爬虫抓取到本地；

###标题###[护肤建议] [最后修改时间20250314] 

护肤步骤总结（元宝-deepseek）：

针对30岁、T区油脸颊干、混油性皮肤、毛孔粗大、毫毛较多的男性，给出的答案。

早晨：

清洁：使用温和的氨基酸洁面产品，避免过度清洁导致皮肤屏障受损。可以搭配含有水杨酸或果酸的洁面产品，帮助清理毛孔。早晚各一次，T区可以稍微多按摩几秒。CeraVe 水杨酸洁面乳、旁氏米粹氨基酸洁面。

控油保湿乳液：使用含有烟酰胺、锌、茶树油或金缕梅成分的产品，帮助控油和收敛毛孔。早晚使用，尤其是T区。平衡油脂分泌，缩小毛孔外观。 理肤泉Effaclar Duo、雅漾控油保湿乳、倩碧黄油（无油版）、科颜氏高保湿面霜（轻盈版）

防晒：选择清爽的防晒霜，SPF30以上，PA+++。每天使用，即使在阴天或室内。防止紫外线导致的色素沉着、毛孔粗大和皮肤老化。安耐晒金瓶、碧柔清爽防晒

晚上：

清洁：同上。注意：每天晚上清洁皮肤的时间，​在准备睡觉之前会更好。如果下班回家后立即清洁，但之后还会活动（如做饭、看电视、玩手机等），皮肤可能会再次接触油脂、灰尘或污染物，导致清洁效果大打折扣。如果感觉皮肤特别油腻或不适，可以用清水简单冲洗，避免使用强效清洁产品，以免过度清洁导致皮肤干燥。

去角质（每周1-2次）：使用温和的化学去角质产品（如水杨酸、果酸），避免物理磨砂产品，以免刺激皮肤。每周1-2次，避免过度去角质。去除死皮细胞，改善毛孔粗大，促进后续护肤品吸收。The Ordinary 果酸面膜、宝拉珍选水杨酸精华

美白精华：使用含有维生素C、烟酰胺、熊果苷等成分的美白精华。每晚使用，白天使用时注意防晒。淡化痘印、均匀肤色，提亮皮肤。 修丽可CE精华、Olay小白瓶

抗老精华或面霜：使用含有视黄醇（Retinol）、胜肽、玻色因等成分的产品，帮助抗老和紧致皮肤。每晚使用，逐渐增加频率以避免刺激。促进胶原蛋白生成，改善皮肤松弛，提升紧致度。露得清视黄醇晚霜、修丽可A.G.E.面霜

每周：

面膜（控油或保湿）：每周使用1-2次控油、保湿或清洁面膜，帮助深层清洁和补水。科颜氏白泥面膜、兰芝睡眠面膜

深层清洁（如泥膜）：光子嫩肤、微针等专业护理。

剃须：如果毫毛较多，定期剃须或修剪，保持皮肤干净整洁。

饮食：多摄入富含抗氧化剂的食物（如水果、蔬菜），避免高糖、高油脂食物，减少皮肤油脂分泌。

20250314：

针对皮肤现状的解决方案：

﻿

https://yuanbao.tencent.com/bot/app/share/chat/ed563b80f5542885a9c133d5e338ff87

###标题###[2023目标] [最后修改时间20250303] 

生活待办

1、参加一次马拉松：跑步锻炼计划。

跑步锻炼计划

﻿

2、解决大小眼问题：笑起来左眼卧蚕过于明显，尝试开左眼眼角或者开双眼皮。先找到靠谱眼科。

3、防脱发：早睡，12点半之前进入睡眠。服药：米诺地尔酊外用，非那雄胺口服（每个月300左右支出）。

4、电信卡：269套餐500M光纤，因公司原因需要改到100以下套餐。

5、腹肌锻炼：

6、公积金提取：到成都提取公积金，先拿购房合同等资料，去之前一定要咨询清楚，能不能提取以及提取需要什么材料。

公积金提取所需材料

学习目标

1、练字：改掉潦草字迹。

练字笔记

2、历史&传记：通过名人传记，去全面了解世界历史、深入了解中国历史。

历史备忘录

3、增强记忆力：专注一件事，不要三心二意，容易转头就忘。

4、提高分析能力：强行逼自己每天去思考一个事情的所有前因后果，以完全清楚为目的，强行逼自己去发表意见，就算原本没有意见。

思考笔记

5、提高文学素养：积累名句，出口成章。

喜欢的诗词句子

工作目标

1、JAVA知识：知识储备达到高级Java工程师水平。

2、业务知识：总结并完全掌握所有做过的项目经验，包括使用技术知识与涉及业务知识。

3、涨薪：跳槽考虑2w，如继续则需18k，分解量化关键目标，前提是目标1和2完成。

###标题###[日本哲学] [最后修改时间20250223] 

250223：

之前总觉得日本哲学有一种物哀的美感，今天在B站看到了岱川博士的一篇视频，才意识到这种物哀也可以解释为“幽玄”，整体来说，这是一种对世事无常的叹息，是看到了荒凉的风景之后心中生出的一种凄凉情怀，这一名词与现象起源于中国南北朝乱世时期，但在日本更加发扬光大，根本原因与其地理位置不安定、天灾人祸更频繁、为世人带来更多的不确定性而导致。

南北朝时期的竹林八贤有一点其中意思，南宋词人李清照也有一些幽玄意境，乍暖还寒时候，最难将息，三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急，都是很美的意境，我以为是幽玄境的巅峰，明朝张岱的湖心亭看雪也是延续了这个美感，这些人都是有过十分辛酸的人生体验，能创作出这些经典，也与当时之世道所贴合，又想感叹一句世事无常，人间无常是有常。

岱川博士是收了这幅日本浮世绘的启发，感受到了幽玄之意境。

说的是其中之意境不可言明，道可道非常道。

《湖心亭看雪》中，最美的是几句描写景致的句子：

天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥，舟中人两三粒而已。

这种句子也是不可多得，寥寥几句，一种苍凉感觉已经直击心灵。

在中国没有在日本那么受欢迎，是因为中国人不太喜欢幽玄意境，虽然日常生活中经常会有陷入幽玄的时刻，但是它也只是人生中的一抹调味品，生活在大一统时期比较多的坚实大地上，中国人大体是积极进取的，没有多少忧郁底色。

###标题###[喜欢的诗词句子] [最后修改时间20250125] 

20250127:《千与千寻》：“人生就是一趟列车，路途上会有很多站，很难有人陪着走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也要心存感激，挥手说再见。”

20240901：

余光中：雪色与月色之间，你是第三种绝色。《绝色》

余光中：小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那头。长大后，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头。后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头。而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头。《乡愁》

石川啄木：像故乡的父亲咳嗽似的那么咳嗽了，生了病觉得人生无聊。

石川啄木：像断了线的风筝似的，少年时代的心情，轻飘飘的飞去了。

石川啄木：在那回旅行的夜车的窗口，想到了，我的前途的悲哀。

沃尔特惠特曼：我的船长！我们可怕的航程已经终了，航船闯过了每一道难关，我们追求的目标已经达到。但是，心啊！心啊！心啊！鲜红的血在流淌，就在这甲板上，躺着我的船长，他倒下了，身体冰凉。《啊，船长！我的船长！》

惠特曼：你也是一条孤零零的小船，划破天空，不知驶向何处，去满怀信心，你航行吧，伴随每一条航行着的船。《在海上有舱房的船里》

惠特曼：做一个世界的水手，奔赴所有的码头，就做一条船吧，一条飞快的抖擞的船，装满了丰富的词句，装满了欢乐。《欢乐之歌》

艾米丽狄金森：我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。然而阳光已使我的荒凉，成为更新的荒凉。

北岛：你没有如期归来，而这正是离别的意义。一次爱的旅行，有时候就像抽烟那样简单。《白日梦》

狄兰·托马斯：不要温和地走进那良夜，老年应当在日暮时燃烧咆哮；怒斥，怒斥光明的消逝。《不要温和地走进那良夜》

20231031：莫向外求，出自佛学理论，佛教认为，从生命的源头来看，一切都是本来具足的，本来就圆满的，无需向外追求，自己心中本来就具足一切法。后有儒学大师王阳明龙场悟道，悟出圣人之道，吾性自足，不假外求。

20230323：past lives  couldn't  ever  hold  me  down。过往种种，皆为序章。

20230206：

Fear not for the future, weep not for the past.未来不足惧，过往无须泣。/雪莱

20220626

20220822：在世间，本就是各人下雪，各人有各人的隐晦和皎洁。《今山事》

幽默句子：

别人一夸我，我就觉得局促不安，因为我总觉得，他们夸我夸的还不够

今天早晨一睁眼你猜怎么着，嘿，我醒了！

我拿什么跟她比，她吃肯德基从来不看星期几。

喜欢什么直接跟哥说，哥给你买，但最好不要超过三块钱，哥不喜欢太物质的女生。

我这个人看似坚强洒脱，其实被车撞到也会死。

运动真的可以让人长寿，我以为我跑了半小时了，其实我才跑了五分钟。

我不敢把房间打扫得太干净，我怕打扫的太干净，房间里唯一的垃圾就只剩下我了。

白天发誓：再熬夜我就是小狗，到了晚上：小狗应该也熬夜吧。

###标题###[萨特] [最后修改时间20240928] 

20240927：读《成为波伏瓦》有感：

波伏瓦很喜欢徒步，每年会去罗马旅游，还有欧洲的很多地方都去过不止一次，纵观全书，发现她日常生活除了在咖啡馆和公寓里写作工作，就是在全欧洲乃至于全世界旅游，有些羡慕。萨特倒是身体欠恙也不爱出游，前期两人约会时候他甚至还说自己对叶绿素过敏，真是好笑。波伏瓦有这种全欧洲徒步的爱好真是不错，保持运动能够让人心态持续开放，难怪萨特作品更显得沉闷冗长。

另外一方面，萨特沉迷烟酒和安非他命的生活也让我大跌眼镜。每天两包烟一升酒，还有上述的不爱运动，如此不健康的作息，能够活到七十五岁真是一个奇迹。安非他命也是在这部传记里第一次注意到，此前可能也有听说，但是公众人物如此频繁的使用这种药物真是首次见到，可能是为了提神和寻找灵感吧，作家们总有些需要头脑保持敏锐的特殊要求，但是据说这种药物本质与冰毒无异，长期服用精神不会更好反而会变得更差，还是觉得在保持头脑灵活的方法里，运动才是良药。

但是波伏瓦在政治上的觉悟确实不如萨特，经过二战时的监狱悟道之后，萨特的思想高度已经超越了对政治不甚敏感的波伏瓦，是他首先意识到沉默就是认可，然后开始带领众人反对帝国沙文主义，虽然没有加入任何国家的共产党，但是他领导的青年活动和发表的书籍文章都是为了指引后来者奋斗的方向，他支持共产主义而不盲目，反对苏联出兵匈牙利，抨击法国对阿尔及利亚的殖民战争，参加罗素法庭指责美国越战罪行，深明大义，身体力行地活跃在反战第一线，无数人从他书籍中汲取到力量，以至于去世时五万民众自发为其送行，这一点倒是让他的生活作风和不良作息显得不足为道了。《存在主义是一种人道主义》看完了之后一直没有笔记，《辩证理性批判》加入书单后更是一直没读，有点惭愧。

###标题###[波伏瓦] [最后修改时间20240928] 

20240927：读《成为波伏瓦》有感：

成为是一个过程，波伏瓦七十八岁的生命都是在不断的重塑自己的精神和灵魂，思想是灵魂的关键，没有思想的人生只是一根芦苇。读书笔记也是需要不断重塑的东西，昨天是看完了这本书，但是今天又突然生出新的感慨，可能很久之后的将来又会突然生出别的感慨，这些都是关于一本书的读后感，把这些记录在案，能与虚无的记忆做对抗，也能更好地锻炼思维和表达能力。

印象深刻的一点，萨特对他人过度沉溺于负面情绪的行为表现出十分的不近人情，波伏瓦二十多岁时失去挚友时萨特就指责她浪费时间在悲伤之上，波伏瓦五十多岁失去母亲后甚至还要在萨特面前忍住泪水，这一生萨特都没改变过自己对负面情绪的蔑视和厌恶，可能这也是绝对理性的一种表现吧，但是我认为这不是存在主义的合适表达，波伏瓦的理论更得人心，七情六欲都是人之常情，感受人生的每一种情绪，即使悲伤痛苦，也要悉数接纳，克制永远不是解决之道。

关于私生活，花花公子般的萨特在世界巡游四处留情，看照片确实其貌不扬，但是文艺青年自有其有趣之处和独特魅力。波伏瓦的颜值和聪明博学的头脑以及独立自信的性格，成为存在主义女神倒是毫不奇怪。但是对于两人在这方面的开放却不敢苟同，经常性介绍伴侣给对方不说，还有两人之间的独特爱情契约关系，不结婚不生子，也不限制对方的恋爱自由，何其之开放，何其之自由，波伏瓦觉得不应该给地球增加负担，也不想背负生儿育女这一沉重负担，两人各自有梦想抱负想要实现，能够理解，但是结婚和养育不也是生命中难得的体验，与我追求的人生即体验的观点难以契合。尤其是在这种混乱的私生活中，波伏瓦同时对多人有过恋爱感觉，有些违背爱情的唯一性，可能在这一点上我永远是个传统守旧派。

眼前一亮的是，波伏瓦很喜欢徒步，每年会去罗马旅游，还有欧洲的很多地方都去过不止一次，纵观全书，发现她日常生活除了在咖啡馆和公寓里写作工作，就是在全欧洲乃至于全世界旅游，有些羡慕。萨特倒是身体欠恙也不爱出游，前期两人约会时候他甚至还说自己对叶绿素过敏，真是好笑。波伏瓦有这种全欧洲徒步的爱好真是不错，保持运动能够让人心态持续开放，难怪萨特作品更显得沉闷冗长。

另外一方面，萨特沉迷烟酒和安非他命的生活也让我大跌眼镜。每天两包烟一升酒，还有上述的不爱运动，如此不健康的作息，能够活到七十五岁真是一个奇迹。安非他命也是在这部传记里第一次注意到，此前可能也有听说，但是公众人物如此频繁的使用这种药物真是首次见到，可能是为了提神和寻找灵感吧，作家们总有些需要头脑保持敏锐的特殊要求，但是据说这种药物本质与冰毒无异，长期服用精神不会更好反而会变得更差，还是觉得在保持头脑灵活的方法里，运动才是良药。

但是波伏瓦在政治上的觉悟确实不如萨特，经过二战时的监狱悟道之后，萨特的思想高度已经超越了对政治不甚敏感的波伏瓦，是他首先意识到沉默就是认可，然后开始带领众人反对帝国沙文主义，虽然没有加入任何国家的共产党，但是他领导的青年活动和发表的书籍文章都是为了指引后来者奋斗的方向，他支持共产主义而不盲目，反对苏联出兵匈牙利，抨击法国对阿尔及利亚的殖民战争，参加罗素法庭指责美国越战罪行，深明大义，身体力行地活跃在反战第一线，无数人从他书籍中汲取到力量，以至于去世时五万民众自发为其送行，这一点倒是让他的生活作风和不良作息显得不足为道了。《存在主义是一种人道主义》看完了之后一直没有笔记，《辩证理性批判》加入书单后更是一直没读，有点惭愧。

回到本书主题，总而言之，波伏瓦是天才，法国前所未有的女哲学家，也是读到的首位女哲学家，由于深谙存在主义，她关于女性主义的理论十分理性也十分精辟，原因也说明得十分准确，当时男性之所以坚持传统批判波伏瓦，不过是为了守住已有的社会优势地位，觉得社会上的竞争已经够多了，因此不想让女性独立起来也加入竞争，可以理解，但是没有必要，不要总是把社会工作当做零和游戏，共赢的局面是可以创造的，也不要因为害怕竞争就排挤他人，正确做法是终生学习提升自己。其实按照波伏瓦《第二性》里的主张，女权不应该高于男权，最好的局面是女权与男权保持平等，妇女能顶半边天，男女如手足一般共建和谐社会，这才是正确的女性主义。

###标题###[尼采] [最后修改时间20240928] 

20230710：《当尼采哭泣》：

从尼采医生的角度去解读尼采的人生哲学。开始的剧情是布雷尔医生为了治疗尼采的偏头痛而哄骗尼采，到后来竟演变为尼采来治愈布雷尔医生个人的支离破碎的人生，这种与尼采对话的方式更能给人留下深刻印象。

尼采确实是一位天才，他在人性洞察力上的天赋是人类历史上的第一档，没有人比他更懂人性。

他感叹上帝已死的样子有点像是中国古代的大儒感叹礼乐崩坏，他不止抨击迷信，还耻于普罗大众相信上帝求助于信仰的那一套处世观，认为宗教信仰只是人类自己制造的一种可悲存在。

他崇尚理性，认为人的一生应该致力于提升自己。

他痛恨虚伪和不必要的人际交往技巧，认为过分的温和只是一种平庸，“人们自称善良其实只不过是没有爪牙”，竞争是人类原始的渴望，但所谓善良的人只不过是出于怯懦而不敢去竞争。

他看透了欲望的本质，“人们爱欲望超过欲望所指的对象”，但可悲的是即使如他也做不到知行合一，比如以为明知女人虚荣浅薄，却又贪恋女人的肉欲诱惑，深受其害却又难以摆脱妄想。

因为过于敏锐的洞察力，他又深受病痛折磨，严重时，一年之中只有五十多天能保持完全的清醒理智，小说中详细描写了偏头痛发作的可怕场景，我几乎以为他马上就要死去，但是恢复过来之后尼采说这种程度只能在最近五十次发作中能排上前十五。

###标题###[世界历史：1400-1500年] [最后修改时间20240630] 

1429年，法国农民贞德在13岁时声称得到上主的启示，要求她带兵收复被英格兰占领的失地，得到法兰西弱王子查理授予的兵权后于1429年成功解除奥尔良之围，数月间多次击败英军，夺下兰斯之后护送查理到兰斯大教堂加冕为王，成为查理七世，1430年在贡比涅冲突种身穿金袍被勃艮第公国俘获，不久被英格兰人重金买去，由宗教裁判所以异端和女巫罪处以火刑，1431年在法国鲁昂遇害，年仅19岁。参考《圣女贞德-萧伯纳》。虽然贞德的勇气看似是来自于上帝的荣光，但是在将要亡国之际挺身而出挽狂澜于既倒也是十分亮眼，和英格兰最伟大骑士威廉马歇尔一样，称得上是人类群星闪耀时。

1472年10月31日－1529年1月9日，王阳明，最后一个圣人。

浙江

余姚

人，生于浙江余姚北城（今

浙江省

宁波市

余姚市

阳明街道

）。自刑部主事历任贵州龙场驿丞（龙场悟道）、庐陵知县、

右佥都御史

、南赣巡抚、

两广总督

等职，接连平定南赣、两广盗乱及

宸濠之乱

，因功获封新建伯，成为明代因军功封爵的三位文臣之一。

王守仁之学以“心”为宗，他以“心”为宇宙本体，提出“

心即理

”的命题，断言“心外无物，心外无事，心外无理”。倡言“

知行合一

”说，后专主“

致良知

”说，认为“良知”即“天理”，强调从内心去体察天理。明代

心学

发展的基本历程，可以归结为：

陈献章

开启，

湛若水

完善，王守仁集大成。王守仁的阳明心学后传入了日本、朝鲜等国。其弟子极众，世称“

姚江学派

”。

###标题###[世界历史：1000-1100年] [最后修改时间20240630] 

1005年，宋真宗与辽朝萧太后辽圣宗签订澶渊之盟，以缴纳岁币十万两白银为代价，开启北宋百年和平发展模式。参考《宋初的战与和-龙沛》

1036年，苏轼出生于四川眉山，一门三进士，父亲苏洵弟弟苏辙，三人都属唐宋八大家之列，进京赶考得欧阳修赏识，在陕西凤翔做判官，妻子去世后在坟山上种松树三千，几年后娶了亡妻堂妹王润之，1069年王安石上位，苏轼被卷入乌台诗案，皇帝爱才分配其做黄州团练，成为隐士自称东坡居士，写下赤壁赋，后又得太后器重，成为翰林能草拟圣旨，子瞻帽成为潮流，厌倦京城后回杭州做太守，60岁被贬至海南，再次升调北上时客死常州。

###标题###[世界历史：900-1000年] [最后修改时间20240630] 

902-979：十国：与五代几乎同时存在的十个相对较小的割据政权的统称。其中南方有九个，即南吴、南唐、吴越、南楚、前蜀、后蜀、南汉、南平、闽国。江南以南吴最强，而后被李昪篡位，建立南唐，其次有吴越与闽国等。湖广则被荆南、楚国与南汉等占据。南唐国力最强，先后攻灭闽国、楚国，但多次用兵使得国力衰退，最后败于后周。北方一个为北汉。战乱但是词发展迅速，花间派温庭钧韦庄、冯延巳、南唐后主李煜，风格伤感，影响北宋颇深。

907：藩镇朱温篡唐，建立五代第一代：后梁，开启五代十国乱世；

923：沙陀族河东节度使李克用之子李存勖灭后梁，建立后唐；

936：石敬瑭受契丹册封为帝，割让燕云十六州，史称儿皇帝，建立后晋；

947：河东节度使刘知远，在太原称帝，建立后汉；

951：郭威叛汉隐帝，定都开封，建立后周；

960：后周大将赵匡胤受命抵抗契丹，旋即陈桥兵变被拥立为帝，逼迫后周恭帝禅位，建立宋朝；

927年3月21日－976年11月14日，宋太祖赵匡胤，历史上唯一一个当上皇帝的职业军人，于后周960年黄袍加身，结束了五代十国的乱世。通过两次“

杯酒释兵权

”，罢去禁军将领及地方藩镇的兵权，调整文武关系，又在进行统一战争的同时，改革官制，加强了中央集权。但自其开始的逐渐成型的重文轻武、偏重防内政策，对宋朝

积贫积弱

局面的形成有所影响。参考《隋唐五代史-宁可》

976年：赵光义疑似夺权，为宋太宗，因地位来之不稳而四处征伐，刚灭北汉几个月就去攻打大辽，狼狈逃窜，赢得高粱河驴车车神之美名，与明朝土木堡战神朱祁镇有异曲同工之妙。参考《宋初的战与和》。

997年：宋真宗赵恒，军事谋略远不及开国皇帝赵匡胤，1005年签订澶渊之盟，以不再进攻燕云十六州，并缴纳岁币十万两白银二十万匹绸缎为条件，与大辽达成百年友好合约。军事才能是一方面，百姓久经战乱已民不聊生急需休养生息是另一方面。参考《宋初的战与和》。

###标题###[世界历史：1200-1300年] [最后修改时间20240602] 

1206：铁木真在斡难河称成吉思汗，建立大蒙古国；

1215：大宪章盖章，国王权利被贵族制衡；

1217：英格兰安茹王朝与法兰西卡佩王朝爆发林肯之战，威廉马歇尔将法兰西人驱逐出境；

1259：蒙古可汗蒙哥攻打南宋钓鱼城染病，久攻不下，不久后死于该地；

1271：忽必烈改国号为大元，取自诗经大哉乾元，建立元朝；

1279：崖山之战，宋元双方在崖山外海进行了大海战，史称“崖山之战”，宋军战败，宰相陆秀夫背负八岁的宋末帝跳海而死。至此，南宋灭亡，元朝统一中国。

###标题###[世界历史：1100-1200年] [最后修改时间20240602] 

1147：英格兰最伟大的骑士之一，威廉马歇尔出生，1152年被父亲送给国王作为人质，有点像是赢异人被秦孝文王送到燕国作为质子，然后父亲还背弃诺言攻打燕国，简直一个模板，威廉马歇尔二十岁赢得法兰西骑士比武大赛冠军，先后服务于安茹王朝五位君主，分别是亨利二世、小亨利（亨利二世长子）、狮心王理查一世（亨利次子）、约翰一世（亨利最小的儿子）、约翰二世，难能可贵的是威廉马歇尔不仅是一位武艺高强忠心耿耿的骑士，而且还是一位持重精明的政治家，约翰一世不得人心被叛军和法兰西卡佩王朝逼死，威廉挽狂澜于既倒，接过英格兰最高统治权成为临时摄政王，对幼王保持忠心的同时还发动并赢得了林肯之战的胜利，将法兰西王子赶出英格兰，并通过制定著名的大宪章获得了叛军贵族们的归附，这还是在已经接近七十岁的高龄，着实是难得，虽然多处为家族利益谋利，但骑士美德和能力都做到了当世之顶峰，可称为外国的半个圣人，也无愧于最伟大的骑士之名。

1152：亨利二世登基，安茹王朝时代开启；

1187：萨拉丁赢得哈丁之战征服耶路撒冷，引发了基督世界的第三次十字军东征；

1190：狮心王理查参加十字军东征，被基督徒被刺被俘四年，国内马歇尔等人守住社稷；

###标题###[世界历史：800-900年] [最后修改时间20240602] 

805：二王八司马事件，永贞革新，唐朝第十一位皇帝唐顺宗为打击宦官势力，任命柳宗元刘禹锡等十人着手改革，但唐顺宗中风后哑了失去执政能力，又遭宦官藩镇激烈反抗，被迫禅位，十人被贬谪，唐顺宗在位仅八个月；

875：黄巢起义，878王仙芝战死后成为起义军领袖，号称冲天大将军，年号王霸，880进入洛阳突破潼关进入长安，国号大齐，不久被唐军逼退，为李克用所破，884年战败自杀；失败原因为缺乏稳定根据地，没有及时消灭唐朝残余势力，没有管理好军队民心丧失；

###标题###[世界历史：700-800年] [最后修改时间20240602] 

705：张柬之发动神龙革命，拥立李治第七子中宗李显复辟，武则天82岁崩逝；

710：中宗被韦皇后和安乐公主毒死，李治第八子李旦的第三子李隆基（史称李三郎）联合禁军发动政变，拥立李旦为帝，712李旦退位，李隆基继皇帝位，次年李隆基朱砂太平公主及其同党；

712年，唐玄宗李隆基继位，开启开元天宝盛世，在位44年为唐朝之最；杜甫出生于长安周边，由姑姑抚养长大，家境优裕，游历全国，24岁回长安参加科考落榜，740年父亲去世，把沿袭官职让给了同父异母弟弟，744与李白相识于陈留，745再次见面，后再无会面，745开始困守京城十年，李林甫担任宰相导致朝廷腐化，杜甫写三大礼赋进入吏部做候选干部，752年看守军库大门，“朱门酒肉臭路有冻死骨”，儿子被饿死，756安史之乱爆发，杜一片忠心未曾改变，麻衣见天子，成为左拾遗，759被贬，写三吏三别，760成都安居，做《茅屋为秋风所破歌》，安史之乱结束，作《闻官军收复河南河北》，对付吐蕃人献计献策，升为六品上阶杜工部，死于江中漂泊（潭州）。

755：安史之乱，唐朝节度使安禄山与史思明发起战争，原因是土地兼并，以及统治集团日益腐化，李林甫杨国忠把持朝政为祸天下，唐朝分权给地方官太大权利，本来只是周期性巡游边疆的大官，到最后成为一方诸侯各自占山为王；叛军规模达二十多万，763年被平叛，但节度使力量尾大不掉，唐朝此后由盛转衰；

###标题###[世界历史：600-700年] [最后修改时间20240602] 

618：李渊于晋阳起兵，建立唐朝，定都长安；

626：天策上将李世民，发动玄武门之变，杀死太子李建成，逼李渊退位，唐太宗继位，开启贞观之治，万国朝贡，尊号天可汗；

649：太宗去世，第九子李治继位，为唐高宗，先后灭西突厥、百济、高句丽，唐朝版图达到最大，660年开始让武皇后参政，670年被吐蕃击败，西域版图衰退，兵败新罗，丢失朝鲜半岛；

624年－705年12月16日，武则天，

中国历史

上唯一的正统

女皇帝

，从才人到女皇，换过两任皇帝丈夫，架空儿子权力，改国号为周，但15后又恢复国号，设立武举制，又奖励农桑，改革吏治。同时大肆杀害唐朝宗室，兴起“

酷吏

政治”。军事上收复并稳定

安西四镇

，一度使

后突厥

归降。晚年逐渐豪奢专断，渐生弊政。

690：武则天改国号为周，建立武周，定都洛阳，前后当政四十多年；

###标题###[世界历史：500-600年] [最后修改时间20240602] 

541年7月21日 —604年8月13日，杨坚，北周柱国，隋朝开国皇帝，结束了南北朝乱世，在政治、经济等制度方面进行了一系列的改革。修定刑律和制度，使适合于南北统一后的中国。在中央实行

三省六部制

，将地方的州、郡、县三级制改为州、县两级制，由此巩固了

中央集权

。多次减税，减轻人民负担，促进国家农业生产，稳定经济发展。隋文帝对周边各族，采取了军事上的防御和政治上的招抚政策，有效地处理了民族矛盾，被北方少数民族尊称为“

圣人可汗

”。开皇年间，隋朝疆域辽阔，人口达到700余万户。但是在位晚期逐渐多疑，杀害功臣，并且听信

文献皇后

之言，废黜太子

杨勇

立晋王

杨广

为太子，埋下了亡国的祸根。

###标题###[世界历史：400-500年] [最后修改时间20240602] 

420：刘裕篡东晋建立南朝宋；

420-589：南北朝时期，刘裕建南朝宋开始，到589隋灭南朝陈为止。北方是北魏、东西魏、北齐北周五朝，南方为宋齐梁陈四代，英雄人物：南宋刘裕、梁武帝萧衍（中国历史上执政时间第三的皇帝，英明开国皇帝，可惜老年昏庸）、北魏拓跋珪、孝文帝拓跋宏（主持了汉化）、权臣高欢、东魏宇文泰、北周柱国杨坚；

###标题###[世界历史：300-400年] [最后修改时间20240602] 

316：西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期：匈奴鲜卑氐羌羯，前汉后汉、前秦后秦、前燕后燕、前凉后凉西北南凉，你方唱罢我登场，最后鲜卑拓跋族北魏赢得中原霸权；英雄人物有前秦苻坚、前秦谋臣王猛，前燕慕容皝、北魏拓跋珪；

317：司马睿于建康（南京）称帝，史称东晋；开启王与马共天下，门阀与皇权争夺最高统治权的时代；

383：淝水之战，前秦苻坚与东晋谢安发起的南北大战，谢安以少胜多，战局混乱并无亮点，苻坚阵脚乱得奇怪，苻坚则想待晋军半渡时用骑兵冲杀，于是下令稍退。然而秦军一退而不可复止，加以在襄阳被俘的晋将朱序趁机大喊秦兵败了，致秦军大乱。得出结论：临阵不可退，箭在弦上，硬着头皮也得上了。

###标题###[世界历史：200-300年] [最后修改时间20240602] 

207：刘备邀诸葛亮，诸葛亮提出隆中对；（诸葛亮：181-234年，顶尖谋臣，忠武侯，品行高洁，谋略过人，主张与孙吴联合、舌战群儒、击败曹操，托孤重臣，刘备临死前曾说可以取代刘禅，但诸葛亮没有取代，出师表千古名篇，226年开始五次北伐，出师未捷身先死，一生鞠躬尽瘁死而后已，唐朝时评选为武庙十哲之一，可谓圣人）

208：赤壁之战：周瑜火攻大破曹军；

220-280：狭义三国时期，以220年曹丕逼汉献帝禅让、曹魏代汉为标志。广义从184年黄巾起义开始，东汉开始失去政权，形成曹魏、刘蜀、孙吴鼎立。

263：司马昭为建立军功准备篡位，发动灭蜀之战，蜀汉亡。

265：司马昭之子司马炎废魏元帝自立，史称西晋；

280：年发动灭吴之战，至此三国时期结束。

291：八王之乱，表面是幼帝司马衷和皇后贾南风引发，实际上是司马皇族为争夺中央政权而引发的内乱，持续十六年，使中原北方进入五胡乱华十六国时期。

###标题###[世界历史：100-200年] [最后修改时间20240602] 

184年黄巾起义：东汉末年外戚专权，政治腐败天灾不断，赋税繁重，太平道首领张角张梁张宝发起民变，迅速发展到数百万追随者，引起全国性战乱，开始了近一百年的战乱时代。虽然黄巾起义很快被镇压，但是拥有地方权利的州牧刺史纷纷割据一方，说到底还是朝廷不得人心，东汉为解决黄巾之乱而制定的州牧制度，反而开启群雄割据的局面。东汉最后的结局是外戚何进联合士大夫袁绍等人与十常侍宦官的较量，十常侍等两千宦官被杀死，但最后也便宜了率军进都城的董卓。

###标题###[20240303再见列宁] [最后修改时间20240303] 

第一次看到讲解东德与西德的电影。男主母亲是社会主义国家东德的积极党员，昏迷八个月期间东德与资本主义的西德合并，男主怕母亲无法接受东西德合并的现实，而在母亲苏醒之后依然导演了一出现在仍是社会主义的好戏，直到最后母亲其实已经明白了真实情况，但还是配合儿子，直到生命的最后仍然是怀着欣慰，非常温暖。看到母亲之前激进的样子，一直担心最终会以崩溃和悲剧收场。

母亲哄骗儿女，他们父亲是跟了西德女人跑掉的这种事情，其实真实原因是当时父亲不是党员，在单位里受尽了气才跑到西德的，母亲隐瞒这种事情实在没有必要，瞒了十几年，弄得女儿直到最后都不愿与父亲相认，何必呢。

###标题###[帕鲁配种攻略] [最后修改时间20240219] 

UP你这个培育方法我感觉要额外孵化和抓取的野生帕鲁比较多，不好控制词条，我提供一个方案（也是别的大佬的攻略，不是我原创）

一、准备工作：

1.大量抓棉悠悠，抓到工匠精神，社畜，认真，稀有四个词条，实在没有稀有的话就选自恋狂（开局即可开始，只需最低级蓝球）

2.抓捕以下品种没有词条或者有上述4个词条1-4个的帕鲁：笑靥猫，滑水蛇，叶胖达，幻悦蝶，天擒鸟（20-25级即可完成，只需2级绿球）

二、开始配种

1.棉悠悠+棉悠悠=棉悠悠（4词条种羊，万物之母）

2.棉悠悠+笑靥猫=踏春兔（中期打工）

3.踏春兔+滑水蛇=花丽娜（中期打工）

4.花丽娜+叶胖达=百合女王（播种4，制药3）

5.百合女王+幻悦蝶=火麒麟（生火打工）

6.百合女王+火麒麟=覆海龙（浇水4）

7.踏春兔+天擒鸟=夜幕魔蝠（制药3）

8.踏春兔+叶胖达=狱焰王（生火3）

9.狱焰王+夜幕魔蝠=狱阎王（生火3，不睡觉）

10.花丽娜+火麒麟=阿努比斯（手工4，采矿3）

11.踏春兔+狱焰王=碎岩龟（采矿3）

12.花丽娜+天擒鸟=波霸牛（牛奶）

13.阿努比斯+覆海龙=绸笠蛾（结冰器官）

14.棉悠悠+狱焰王=骑士峰（蜂蜜）

15.狱焰王+百合女王=绿绒苔怪（搬运4，伐木3）

16.绸笠蛾+天擒鸟=霹雳犬（发电2）

三、至此，就完成了全部配种，而且所有的帕鲁全部都是4词条打工圣体，从头到尾我们就抓了6种野生帕鲁，除了棉悠悠要花时间，其他3-5只基本就满足需求，最重要的是不会被负面词条污染，可以批量生产

###标题###[世界历史：1800-1900年] [最后修改时间20230430] 

1802年，阿贝尔出生于挪威，牧师儿子，一家九口人遇上饥荒家庭拮据，13岁去天主教学校上学，直接读大师名著即可自学理解，18岁父亲去世，去法国宣扬阿贝尔定理，因印刷潦草而未得到理会，没有经济来源反而患上肺结核，死于爱人怀里，遗愿是让朋友娶了自己未婚妻，死后论文才被人发现。2001年挪威设立阿贝尔奖，其价值相当于数学界的诺贝尔，奖金80万美元，其半身像被刻在挪威500克朗纸币上。

1809年2月12日，亚伯拉罕林肯出生，美国第16任总统，废除黑人奴隶制，南北战争中为北方获取胜利，1865年4月15日被约翰布斯暗杀；

1811年，伽罗瓦出生于巴黎皇后镇，父亲为镇长，痛恨王权，伽罗瓦耳濡目染成为激进愤青，12岁去路易格朗中学（伏尔泰雨果），心算超人从不写过程，16岁破解一般五次方程，发明群论。父亲被神父痛恨攻击而自杀，投论文无人看懂而自暴自弃，成为狂热共和党人，惹上一位交际花，受挑拨与军官决斗，20岁死于情杀。

1811年11月26日－1872年3月12日，曾国藩，清末汉族地主武装

湘军

的首领。善于讲“道德”说“仁义”，对

程朱理学

推崇备至。

太平天国

进军

湖南

时，被任命为帮办团练大臣，在湖南举办

团练

。后来组建起一支具有正规军规模的地主武装团练——湘军。为了强化镇压力量，他主张引进西方先进技术，设立

安庆内军械所

，制造新式枪炮。咸丰十年（1860年）任

两江总督

、钦差大臣，督办江南军务。次年攻占

安庆

，奉命统辖苏、皖、赣、浙四省军务。同治三年（1864年）攻陷

天京

。次年奉命赴北方镇压

捻军起义

。同治七年（1868年）调任

直隶总督

。同治九年 （1870年） 在办理

天津教案

中媚外残民，受舆论谴责，回任两江总督，病死南京。曾国藩与

胡林翼

并称“曾胡”，与

李鸿章

、

左宗棠

张之洞

并称“

晚清中兴四大名臣

”。封一等毅勇侯，谥号“

文正

”，后世称“曾文正”。

1822年4月27日，尤里西斯·辛普森·格兰特出生，美国第18任总统，继承林肯遗志解放黑奴，一生正直而被手下利用，去世前完成自传为家人留下版权费，穷困潦倒至死仍是少年，1885年7月23日患癌去世；

1823年2月15日－1901年11月7日，李鸿章，为

道光

二十七年（1847年）

进士

，早年随

业师

曾国藩

镇压

太平天国运动

与

，并受命组建

淮军

，因战功擢升至

，兼

北洋通商大臣

，累加至

文华殿大学士

，封一等肃毅伯。期间着手办理洋务，创办了

北洋水师

。

甲午战争

失败后，作为特使与日本签订《

马关条约

》。后被启用为

两广总督

光绪

二十六年（1900年）

八国联军侵华战争

爆发后，参与“

东南互保

”，并北上谈判，次年与庆亲王

奕劻

代表清政府签订《

辛丑条约

》。与

并称为“中兴四大名臣”，同时西人有视之为“当世三杰”、“中国

俾斯麦

”。

1853年3月30日，梵高出生于19世纪欧洲艺术界最大家族之一，如果安心做画商，可能大有所为，21岁向已经订婚的女生表白，被大骂“红头发的白痴”，丢了魂的梵高每日画画，出门散心学习神学遇到已婚的表姐凯，心生暗恋，遇到瓦斯爆炸57人被活埋，梵高开始怀疑上帝，像表姐表白被家人痛骂，蜡烛烧手掌被撵出门，后与妓女一同生活，弟弟提奥接济度日，39岁老姑娘爱上梵高但家人不允许结合，在梵高面前服毒自杀未遂被送往精神病院，画《吃土豆的人》精神错乱中割下耳朵送给妓女，然后一口气画了37副画，生前只有一幅红色葡萄园画卖出400法郎，画完《乌鸦群飞的麦田》后开枪自杀，提奥也因此精神恍惚6个月后去世。

1856年7月10日，尼古拉·特斯拉出生于当时奥地利帝国的斯米良，创造交流电，发明X光，发现球状闪电，以他的名字命名了磁密度单位（1Tesla=10000Gauss），表明他在磁学上的贡献。虽然他一生致力不断研究，并取得约1000项（一说700项 [3]  ）专利发明，但这并没有使他腰缠万贯，特斯拉长年经济拮据。1943年1月7日，特斯拉在纽约旅馆死于心脏衰竭，享年86岁。

1863年7月30日，亨利·福特出生于美国，福特汽车公司的建立者。亨利·福特是世界上第一位使用流水线大批量生产汽车的人。1947年4月8日去世。

1867年11月7日，玛丽·居里出生于华沙，青年被富家少爷抛弃而产生自杀念头，1911年因发现元素钋和镭再次获得诺贝尔化学奖，因而成为世界上第一个两获诺贝尔奖的人，一战中帮助法军建立X光检测室惠及百万人，由于长期接触放射性物质，居里夫人于1934年7月4日因再生障碍性恶性贫血逝世；

1870年，普法战争，是

普鲁士王国

为了统一德国，并与

法兰西第二帝国

争夺

欧洲大陆

霸权而爆发的战争。战争是由法国发动，最后以普鲁士大获全胜，建立

德意志帝国

而告终。铁血宰相俾斯麦发起。

1878年12月18日—1953年3月5日，约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林，入东正教中学读书时参加革命活动。1898年加入俄国社会民主工党，曾协助列宁领导十月革命，在1918-1920年国内战争时期，担任工农国防委员会委员。1922年4月，在联共（布）第十一次代表大会新选出的中央委员会第一次会议上当选为联共（布）中央总书记；1924年1月列宁逝世后，斯大林逐步成为苏联党和国家的主要领导人。1941年兼任苏联人民委员会主席。1953年3月5日因脑溢血病逝于莫斯科，享年74岁。

斯大林领导全党和全国人民实现了社会主义工业化和农业集体化，使苏联成为重工业和军事大国，但同时也导致了乌克兰大饥荒（几百万乌克兰人饿死）和哈萨克大饥荒。第二次世界大战中领导苏联红军，与盟军协力击败轴心国，取得了苏联卫国战争的胜利。他还树立个人崇拜，纵容李森科主义，发动“大清洗”运动。制造了卡廷惨案（于1940年4月至5月间对2.2万被俘的波兰

战俘

、知识分子、警察及其他公务员进行的有组织的大屠杀），2008年，俄罗斯国家电视台举行了一次“最伟大的俄罗斯人”的评选活动，斯大林高居第三（四至六位分别是普希金、彼得大帝、列宁），仅次于亚历山大·涅夫斯基和斯托雷平。

1879年3月14日，阿尔伯特·爱因斯坦出生于德国巴登-符腾堡州乌尔姆市的一个犹太人家庭，美国和瑞士双国籍的犹太裔物理学家。提出狭义相对论和广义相对论，爱因斯坦的理论为核能的开发奠定了理论基础，为帮助对抗纳粹，他曾在利奥·西拉德等人的协助下曾致信美国总统富兰克林·罗斯福，直接促成了曼哈顿计划的启动，而二战后他积极倡导和平、反对使用核武器，并签署了《罗素—爱因斯坦宣言》。爱因斯坦开创了现代科学技术新纪元，被公认为是继伽利略、牛顿之后最伟大的物理学家，也是批判学派科学哲学思想之集大成者和发扬光大者。

晚年提出统一场理论，质疑量子力学（提出上帝掷骰子吗），余生一直没有证明。生活方面婚内出轨。

1887年8月12日，埃尔温·薛定谔出生于奥地利，量子力学奠基人之一，发展了分子生物学。维也纳大学哲学博士。苏黎世大学、柏林大学和格拉茨大学教授。他所建立的薛定谔方程是量子力学中描述微观粒子运动状态的基本定律，它在量子力学中的地位大致相似于牛顿运动定律在经典力学中的地位。提出薛定谔猫思想实验，试图证明量子力学在宏观条件下的不完备性。

1894年11月27日，松下幸之助出生于日本和歌山县，二十世纪实业家、发明家。是日本著名公司“松下”的创始人。创立“终身雇佣制”、“年功序列”等管理制度，被人称为“经营之神”。自来水哲学：把昂贵的东西变得像自来水一样廉价。1989年4月27日上午10点6分因支气管肺炎在大阪府守口市的松下纪念医院去世，享年94岁。2018年12月18日，党中央、国务院授予国际知名企业参与中国改革开放的先行者松下幸之助中国改革友谊奖章，并获评国际知名企业参与我国改革开放的先行者。

1889年，维特根斯坦出生于奥匈帝国大富豪家中，11岁离家出走，17岁否定灵魂不朽，两个哥哥自杀，和希特勒同校，跑到挪威海峡盖木屋隐居写作，一战时主动参加战争在战壕中思考哲学问题，一战结束去修道院当门卫，20世界30年代去苏联当体力劳动者。受罗素青睐，认为他是完美学生，摩尔对他评价甚高。写《逻辑哲学论》，为20世纪哲学界奇书。爱过累斯宾格，对方只想恋爱而不想结婚，爱情作罢。作为犹太人，经历纳粹风波，二战做医疗研究项目，

###标题###[世界历史小纪] [最后修改时间20230430] 

约三百万年前，地球上出现人类；

新石器时代：

公元前7000-公元前5000年，河姆渡文化出现（中国长江流域下游），随后半坡人母系氏族出现（黄河流域陕西西安），同时期黄河下游出现大汶口文化；

公元前3113年，玛雅在中美洲定居；

公元前3100年，古埃及形成统一的奴隶制国家；

公元前3000年，两河流域出现奴隶制城市国家，印度河流域哈拉帕文化；

公元前2717年，黄帝出生，随后联合炎帝与蚩尤部落大战，为涿鹿之战；

公元前2100年左右，埃及奴隶河贫民大起义；

公元前2070年，禹传予启，夏朝建立；

公元前1792年－1750年，古巴比伦制汉谟拉比法典石雕，“汉谟拉比法典”是世界上所发现的最早的成文的法律；

公元前1300年，商王盘庚迁都殷；

公元前1000年更之前，世界上主要是四大文明古国；

﻿

世界历史：前1000-前900年

世界历史：前900-前800年

世界历史：前800-前700年

世界历史：前700-前600年

世界历史：前600-前500年

世界历史：前500-前400年

世界历史：前400-前300年

世界历史：前300-前200年

世界历史：前200-前100年

世界历史：前100-公元元年

世界历史：公元元年-100年

世界历史：100-200年

世界历史：200-300年

世界历史：300-400年

世界历史：400-500年

世界历史：500-600年

世界历史：600-700年

世界历史：700-800年

世界历史：800-900年

世界历史：900-1000年

世界历史：1000-1100年

世界历史：1100-1200年

世界历史：1200-1300年

世界历史：1300-1400年

世界历史：1400-1500年

世界历史：1500-1600年

世界历史：1700-1800年

世界历史：1800-1900年

世界历史：1900-2000年

世界历史：2000-2100年

###标题###[世界历史：2000-2100年] [最后修改时间20230430] 



###标题###[世界历史：前400-前300年] [最后修改时间20230430] 

公元前356年，马其顿国王腓力二世之子，亚历山大大帝出生，公元前323年6月13日在巴比伦病逝，年仅33岁，西方历史上四大（一说七大）军事统帅之首，前334年起率军东侵，相继在

格拉尼库斯河战役

、

伊苏斯战役

及

高加米拉战役

中大破

波斯帝国

军，横扫小亚细亚、中东及

伊朗高原

，不费一兵一卒而占领

埃及

全境，前330年吞并波斯帝国。前329年转战中亚，前327年继续南征印度，到前324年西撤为止，亚历山大在13年内征服了约500万平方公里的领土，建立起西起希腊、马其顿，东到

印度河流域

，南临尼罗河第一瀑布，北至

锡尔河

的大帝国，使马其顿成为当时世界上领土面积最大的国家。

公元前310年左右，信陵君魏无忌出生，战国时魏国大梁（今河南省开封市）人，魏安釐王弟。战国四君子之首，门下养食客三千。魏安釐王二十年（前257年），秦兵围赵都邯郸（今属河北省），赵向魏求救。魏遣将军晋鄙救赵，半途停留不进。他设法窃得兵符，带勇士朱亥至军中击杀晋鄙，夺取兵权，解赵之围。后十年，为上将军，联合五国击退秦将蒙骜的进攻。后刘邦也是仰慕信陵君而前来投奔信陵君手下张耳，李白曾赋诗一首《侠客行》，十步杀一人千里不留行。

###标题###[世界历史：前200-前100年] [最后修改时间20230430] 

公元前100年7月13日—公元前44年3月15日，盖乌斯·尤利乌斯·恺撒，

罗马共和国

（今

地中海

沿岸等地区）末期杰出的军事统帅、政治家，并且以其优越的才能成为了

罗马帝国

的奠基者。欧洲世界四大战神之一（亚历山大、汉尼拔、凯撒、拿破仑）。在8年的时间里征服了

高卢

全境（今

法国

一带），还袭击了

日耳曼

和

不列颠

。公元前49年，他率军占领罗马，打败

庞培

（追击庞培到埃及，与埃及艳后有染），集大权于一身，实行

独裁

统治。制定了《

儒略历

》。公元前44年3月15日，恺撒遭到以

布鲁图

所领导的元老院成员暗杀身亡，享年56岁。恺撒死后，其甥孙及养子

屋大维

击败

安东尼

开创

并成为第一位帝国皇帝。

###标题###[世界历史：1700-1800年] [最后修改时间20230430] 

1706年1月17日，本杰明·富兰克林出生，百元美钞头像，美国国父之一，发明避雷针，1790年4月17日溘然逝去；

1707年，清朝康熙年间，欧拉出生于瑞士巴塞尔，质疑上帝而被神学院开除，IQ305,20岁博士毕业和莱布尼茨一样，普鲁士腓特烈大帝邀请欧拉任教，后叶卡捷琳娜二世以国王待遇接见欧拉，解决柯尼斯堡七桥问题，双目失明后依靠逆天心算能力写了几百篇论文，完成一生中一半著作。相出月球运动问题的算法，计算了天王星的运行轨迹。

1711年9月24日，乾隆出生，卒于1799年2月7日。年号“乾隆”，寓意“天道昌隆”。清朝第六位皇帝，

清军入关

之后的第四位皇帝。在位时间仅次于爷爷康熙，60年。作诗4万2千首，领导编撰《四库全书》。

1712年6月28日，让-雅克·卢梭出生于瑞士日内瓦，法国十八世纪启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家，民主政论家和浪漫主义文学流派的开创者，启蒙运动代表人物之一。主要著作有《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》《爱弥儿》《忏悔录》《新爱洛伊丝》《植物学通信》等。出生不到十天母亲去世，父亲对其感情复杂。卢梭超级自恋，又一生缺爱，16初见28岁华伦夫人便被迷住，后以母子相认，发生第一场恋爱即是乱伦，后又迷上巴黎有夫之妇。简谱发明有赖于卢梭，在巴黎写歌剧出名，受国王赏赐，将整整五个孩子打发到孤儿院，美曰其名自然生长，婚内出轨层出不穷，生活作风受伏尔泰恶评，晚年写《忏悔录》47万字全是不真诚的解剖自己，1778年死于侯爵庄园，被马踏伤，被狗扑咬。1789年法国大革命视其为精神领袖，1794年移葬先贤祠，拿破仑曾拜访。

1724年4月22日，康德出生在东普鲁士工匠家庭，本名为埃马努埃尔，意为与上帝同在，13岁丧母，16岁入贫困户，22上大学父亲病逝，打了一辈子光棍，想要女人时养不起，养得起时不想要女人，拥有最纯粹求知欲，40岁钱社交达人声色犬马，1米6不到，气喘毛病，眼睛迷人被形容为蓝色苍穹之火，作《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判》，发动哥白尼式哲学革命，一生未出过柯尼斯堡，生活规律极自律，进餐时总有客人陪伴，1804年2月12去世，十多人为其抬棺，墓志铭：“有两种东西，对它们思考得越深沉，在心灵中唤起的惊奇和敬畏就会日新月异，分别是头上的星空与心中的道德律。”

1736年，意大利拉格朗日出生，IQ190，北方重镇都灵，16岁成数学博士，得欧拉提携，得腓特烈大帝喜爱，得拿破仑奉为伯爵，1813被授予帝国大十字勋章。与女亲戚结婚，曾以为爱情只不过是找一个终身保姆照顾自己，结果反而照顾别人一辈子，总结18世纪数学成果，开辟19世纪道路，发表变分法，完成分析力学。

1755年11月2日，玛丽·安托瓦内特出生，法国国王路易十六的妻子，追求时尚而举国跟风，1793年10月16日死于法国大革命的断头台；最后一句话是对刽子手说的：“对不起，你知道，我不是故意踩到你的。”

1769年8月15日－1821年5月5日，拿破仑·波拿巴，科西嘉岛的两国臣子家庭，炮兵少校一跃成为葡月将军，于1804年12月2日加冕称帝，把共和国变成帝国。

法兰西第一帝国

的缔造者。对内他多次镇压反动势力的叛乱，颁布了《

拿破仑法典

》，完善了世界法律体系，奠定了西方资本主义国家的社会秩序。对外他率军五破英、普、奥、俄等国组成的

反法联盟

，打赢五十余场大型战役，沉重地打击了欧洲各国的封建制度，捍卫了

法国大革命

的成果。在最辉煌时期，欧洲除

英国

外，其余各国均向拿破仑臣服或结盟。拿破仑于1814年退位，随后被流放至

厄尔巴岛

。1815年建立

百日王朝

后再度战败于滑铁卢（对方将领威灵顿）后被流放。1821年5月5日，拿破仑病逝于

圣赫勒拿岛

。

1769年9月14日，亚历山大·冯·洪堡出生于德国柏林，亦逝于柏林，是世界第一个大学地理系－柏林大学地理系的第一任系主任。他的哥哥是柏林洪堡大学创立者威廉·冯·洪堡。在南美洲发现等温线，创立近代气候学、植物地理学，受歌德达尔文梭罗推崇，与南美解放者玻利瓦尔讨论政治和革命，解答杰斐逊总统关于拉美的情报。中老年前往俄国采集自然数据，前往阿尔泰山脉，来到中国，倡导兴建地磁观测站，回到巴黎，编写《宇宙》，全球性视角秒回自然，89岁寿终。

1777年4月30日，高斯出生，德国著名数学家、物理学家、天文学家、几何学家，大地测量学家。高斯被认为是世界上最重要的数学家之一，享有“数学王子”的美誉。1840年高斯与韦伯一同画出世界上第一张地球磁场图。发明电报机，每分钟能打出8个单词，晚年宅于天文台，78岁于天文台去世，死后留下的日记中的数学知识能促进世界数学研究半世纪发展。

1788年2月22日，叔本华出生于欧洲北部但泽城商业家族，母亲为德国魏玛上流社会社交达人，很长时间名气都大于叔本华，因家族遗传而有忧郁症，幼时常搬家，9岁被派去法国学经商，15岁环游世界5周后被送到英国读书，父对子吹毛求疵看不起，母亲处于对父亲的服从也成为帮凶，叔本华在17岁时因为心理问题而企图自杀，21岁进入哥廷根大学后沉迷哲学，其哲学来源于柏拉图康德和印度哲学，1813年柏林保卫战爆发，叔本华逃往村庄写论文，与母亲在作品上各抒己见，同一屋檐下交流也只靠女仆传递信件，两人决裂后，叔本华写下《论女》非常不友好，终生未婚。

与歌德交好，借用印度摩耶概念，在德累斯顿写下《作为意志和表象的世界》，人的欲望来源于生存意志，主张禁欲主义，却在1819年将女仆肚子搞大，几个月大女婴夭折，叔本华又独自去意大利结识新情人。《意志世界》被冷遇，进柏林大学人气被黑格尔碾压，对黑格尔产生40年之久的仇恨，经常人身攻击，而被碾压的原因是黑之哲学在当时的普鲁士王国更加有益。晚年和两位叫卡罗琳娜的女性发生不愉快经历，离群索居晚年才被认可，1864年安详死去。

###标题###[世界历史：1900-2000年] [最后修改时间20230430] 

1901年12月5日，华特·迪士尼出生，迪士尼公司创始人，创造米老鼠形象，获得了56个奥斯卡金像奖提名和7个艾美奖，是世界上获得奥斯卡奖最多的人。1966年12月15日去世。

1902年10月5日，麦当劳之父，雷·克洛克出生，1961年以270万美元收购麦当劳兄弟的餐厅。1984年1月，因心脏病去世。

1902年12月28日，沈从文出生于湖南凤凰，凤凰在清代有5千堡垒为了镇压苗族叛乱，从小沈从文见惯了死亡，不爱念书而认为人生是大书，15岁随军但是半匪半军，因字写得好而受青睐，军队被暴起的反抗农民歼灭而沈侥幸逃过，去北京亲戚家寄宿，在北大旁听，认识了丁玲胡志摩郁达夫（施以经济援手），鲁迅以为沈用‘丁玲’作为笔名给他写信，心生厌恶。

文学上容不得半点沙子，批评了很多人，厌恶功利心，崇尚文学的自然流露，引发了京派海派之争，与鲁迅对峙。被郭沫若全面批判后，文学圈视其为反动派活动者，沈从文两次自杀未遂，自我重构后新生不再写文学，而是研究古代文物，余生在修缮文物中度过。

在青岛大学与张兆和发生爱情，持续了半个世纪之久，期间写作不错的爱情小说《边城》和《落日长河》，一生只爱过一个人，86岁握着张兆和的手去世。“我行过很多地方的桥，看过许多次的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年纪的人。”

1907，黄慕兰出生于湖南浏阳，四次婚姻，民国共产党最美女特务，救过周恩来等领导人，1955年因受潘汉年案牵连被捕入狱，被关押长达17年，1980年获得平反，2017年2月7日，在浙江杭州辞世，享年110岁。曾被周恩来称为“中国的百科全书“；

1910年，黑泽明出生于日本，被斯皮尔伯格称为是电影界的莎士比亚，最初想当画家，后学剑道，在路上看书，练就武士般意志，黑泽哥哥带他去灾难后的城里看尸体，是一次征服恐惧的远征，27岁哥哥因失业而自杀，黑泽明成为哥哥的影子而继续活下去，对待电影精益求精，作《姿十四郎》战后作《罗生门》，1998在东京脑中风去世。以蛤蟆的油自比：深山中有一种特别丑陋的蛤蟆，见到自己的外表后会被吓出一身的油，这种油却是能治疗烫伤的珍贵药物。

1911年6月1日，萧红出生于黑龙江哈尔滨，命途多舛但最会抗争，最早女权主义者，与萧军投奔鲁迅，写《名利场》大红，后与端木蕻良恋爱，生子夭折，1942年1月22日，因肺结核和恶性气管扩张（庸医误判而切除喉瘤）病逝于香港，年仅31岁；

1913年，加缪出生于北非阿尔及利亚，为法国殖民地，不到一岁战争爆发，父亲死于战争，母亲给别人做佣人，17岁确诊肺结核，原本可能成为足球运动员，不过因此逃过二战兵役，大学立志成为作家，以第三者身份插足娶了第一任妻子西蒙娜，可对方染上毒品而因此出轨，1940年离婚，加入共产党两年后被开除党籍（因同情穆斯林），新婚后被报社解雇，在沿海城市奥兰写下《局外人》《西西弗神话》和《卡利古拉》荒诞三部曲，结识萨特和波伏娃，进入存在主义者圈子，与女演员发展地下恋情，才思枯竭才完成《鼠疫》，冷战背景下写作反抗三部曲，代表虚无主义的反抗，44岁获诺贝尔奖，写《第一个人》时车祸离世。

1914年7月28日，第一次世界大战爆发，直到1918年11月11日结束。

德意志帝国

、

奥匈帝国

奥斯曼帝国

保加利亚王国

属于同盟国阵营；

大英帝国

法兰西第三共和国

俄罗斯帝国

意大利王国

美利坚合众国

中华民国

塞尔维亚王国

比利时王国

罗马尼亚王国

和

希腊王国

等则属于协约国阵营。战场主要在欧洲，分为西线和东线战场，非洲、亚洲部分地区也受到波及。战争始于1914年7月奥匈帝国向塞尔维亚宣战，以1918年11月德国投降作为结束标志。15亿人被卷入战争，850万士兵和1300万平民死亡，2100万人受伤

﻿

。战争爆发原因：四对国家利益冲突：英德（德国工业超过英国，殖民地利益矛盾）、俄德（社畜粮食贸易战）、法德（德国戒备普法战争失败的法国，以及北非殖民地争夺）、俄奥（俄奥对巴尔干半岛的侵略扩张）。

1918年3月29日，山姆·沃尔顿出生，沃尔玛的创始人，山姆会员店创始人，1985年成为美国首富。地道的美国人，具体展现了创业精神，是美国梦的缩影。1992年4月5日去世。

1918年5月11日，理查德·费曼出生，美籍犹太裔物理学家，1965年因量子力学贡献而成为诺贝尔物理学奖得主，被认为是爱因斯坦之后最睿智的理论物理学家，也是第一位提出纳米概念的人。1942年加入曼哈顿计划。

1918年7月18日，纳尔逊曼德拉出生，南非国父，领导反种族隔离运动，服刑27年后成为首位黑人总统，2013年12月5日患病去世，享年95岁；

1920年9月30日，张爱玲出生于上海，《沉香屑》爆火，《倾城之恋》成名，与胡兰成恋爱，后者与实习护士发生婚外情，爱玲温州寻夫最终决裂，后去美国与大了30岁的作家结婚，张想为张学良写《少帅》而不得见，想回美国却买不起机票，回美国之后国内反而掀起“张爱玲热”，1995年9月8日在洛杉矶公寓孤独去世，终年74岁；

1924年10月1日，吉米·卡特出生，为美国第39任总统，认真勤恳潜艇兵，在任期间中美正式建交，最长寿美国总统；

1926年3月30日，英格瓦·坎普拉德出生于瑞典，瑞典实业家，宜家家居创始人。集制造与零售服务为一体的家具业集团公司。

1927年3月6日，加西亚马尔克斯出生在阿拉卡塔卡，8岁以前和外公外婆生活在一起，外婆很会讲故事，称自己能看到鬼神，神秘恐怖的古宅给马尔克斯留下了深刻印象，读卡夫卡《变形记》被深深影响，舞会中向13岁梅赛德斯求婚，后再次相遇已是在巴兰基亚读书，再次求婚被同意，和对方父亲成为忘年交，75岁写回忆录《活着为了讲述》。

1928年1月23日，褚时健出生，云南红塔集团有限公司和玉溪红塔烟草（集团）有限责任公司原董事长，褚橙创始人，先后经历两次成功的创业人生，被誉为中国烟草大王、中国橙王。2019年3月5日去世。

1928年6月13日，约翰·纳什出生，提出纳什均衡的概念和均衡存在定理，是著名数学家、经济学家、《美丽心灵》男主角原型，前麻省理工学院助教，后任普林斯顿大学数学系教授，主要研究博弈论、微分几何学和偏微分方程。由于他与另外两位数学家在非合作博弈的均衡分析理论方面做出了开创性的贡献，对博弈论和经济学产生了重大影响，而获得1994年诺贝尔经济学奖。30岁神经失常，写信给各国大使说有一个秘密世界即将揭开，要组建一个世界政府对抗它， 去欧洲想成为世界公民，在精神病院接受胰岛素治疗，33岁沦为痴呆，艾里西亚在纳什生病期间精心照料他30年。1994年因博弈论突出贡献而获得诺贝尔经济学奖。2015年5月23日，约翰·纳什与妻子在美国新泽西州遭遇车祸逝世，享年86岁。

1929年1月15日，马丁·路德·金出生，领导黑人解放运动，争取黑人工作机会和自由权，在林肯纪念馆台阶上发表“我有一个梦想”演讲，获得诺贝尔和平奖，1968年4月4日，在孟菲斯市洛林汽车旅店二层被种族主义分子暗杀，终年39岁；

1930年8月30日，沃伦·巴菲特出生，股神，现任伯克希尔·哈撒韦公司董事长和首席执行官；

1932年8月14日，爱德华·索普出生，战胜一切市场的人，数学天才、赌神、量化鼻祖，在21点游戏中战胜赌场的两个眼是“大数定律”和“凯利公式”，“生活像是读一本小说或者跑一场马拉松，到达终点往往不那么重要，旅途本身和沿途的体验更为珍贵。”

1933年3月15日，露丝·巴德·金斯伯格出生，德裔犹太人，法系学霸，为美国第二位女性大法官，2020年7月14日，因感染新冠病毒住院，2020年9月18日，美国最高法院宣布其去世；

1933年7月9日，奥利佛·萨克斯出生于美国，经验丰富的神经病学专家，具有诗人气质的科学家，在医学和文学领域均享有盛誉。他擅长以纪实文学的形式，充满人文关怀的笔触，将脑神经病人的临床案例，写成一个个深刻感人的故事《错把妻子当帽子》，被书评家誉为本世纪难得一见的“神经文学家”，被《纽约时报》誉为“医学桂冠诗人”。一生从未停止行走，77岁找到爱情（比尔，男科幻作家）。

1938年2月24日，菲尔·奈特出生，耐克品牌的传奇领袖，是财富500强公司里最古怪的领导人之一。菲尔·奈特永远戴着墨镜，以超“酷”形象示人；菲尔·奈特曾是长跑运动员，后以1000美元起家缔造了百亿美元的体育王国；菲尔·奈特的公司是著名的广告先锋，但却直言 “我不相信广告”；他身处商界前沿，却热爱研修日本禅文化，常常陷入沉思冥想；他性格内向，不善言谈，却擅于凝聚人心，耐克就像一个快乐的运动员俱乐部。

1941年5月24日，鲍勃·迪伦出生于美国明尼苏达州，崇拜罗宾汉圣乔治，民谣摇滚教父，美国人视其为救世主，因反战歌词获得2016年诺贝尔文学奖。

1942年1月8日，斯蒂芬·威廉·霍金出生于英国牛津，英国剑桥大学著名物理学家，现代最伟大的物理学家之一、20世纪享有国际盛誉的伟人之一。21岁时患上肌肉萎缩性侧索硬化症（卢伽雷氏症），全身瘫痪，不能言语，手部只有三根手指可以活动。换过三任妻子。靠科普著作《时间简史》补贴家用。主要研究领域是宇宙论和黑洞，证明了广义相对论的奇性定理和黑洞面积定理，提出了黑洞蒸发理论和无边界的霍金宇宙模型。

1946年6月14日，唐纳德特朗普出生，美国第45任总统，前半生为钱后半生为名，让American再次伟大；

1946年10月14日，克莱格·文特尔出生，67年被强征入伍，五个月后有自杀念头，跳海被鲨鱼追回岸上，回到加州大学成为科学界新星，只身对抗六国科学家，想为人类基因组申请专利，发明鸟枪测序法，2000年白宫前宣布基因组草图绘制完成，2010年创造出一个不属于自然界的细胞。

1949年，村上春树出生于日本京都，先结婚再工作再毕业，早稻田大学毕业，经营爵士乐酒吧，30岁在看棒球比赛时突然生出作家念头，处女座《且听风吟》得群像新人奖，入围芥川文学奖，两年后关店成为全职作家，38岁做《挪威的森林》在希腊，32岁开始跑步，45岁之后即使每天跑十公里也在感觉不到进步，2016年写《我的职业是小说家》传授长篇小说写作技巧，一直与日本右翼势力对抗，《刺杀骑士团长》中承认了侵华日军在南京大屠杀的种种暴行，万年陪跑诺贝尔奖。

1952年2月2日，朴槿惠出生，韩国第18届总统，韩国历史上首位女总统，父母接连被朝鲜特务刺杀，创造第二个汉江奇迹，2017年人均收入进入世界发达国家，但讨好美国过多部署萨德导弹，闺蜜崔顺实牵连很多腐败导致坐牢；

1952年10月7日，弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京出生，俄罗斯新沙皇，克格勃出生的铁血独裁总统，励精图治为国为民；

1961年8月4日，贝拉克·侯赛因·奥巴马出生，美国第44任总统，高度自律，美国历史上第一位非裔美国人总统，奥巴马执政八年，美国经济从衰退到复苏，成功推动与古巴关系正常化，并与伊朗达成核协议；还与近200个国家一道签署了应对气候变化的巴黎协定；

1964年1月17日，米歇尔·拉沃恩·奥巴马，生于美国芝加哥，律师，善于学习，美国第一位非洲裔总统夫人。“对于努力的最高奖赏并非得到的东西，而是我们在努力中做出的自我提升。”

1964年9月10日，马云生于浙江省杭州市，1988年毕业于杭州师范学院外语系，同年担任杭州电子工业学院英文及国际贸易教师，1995创办中国黄页，1999年创办阿里巴巴。2019年9月，马云卸任阿里巴巴董事局主席，继续担任阿里巴巴集团董事会成员。

1997年7月12日，马拉拉出生于巴基斯坦西北，为巴基斯坦妇女和儿童争取权益而遭塔利班枪击，2014年成为最年轻诺贝尔和平奖获得者；

###标题###[思考笔记] [最后修改时间20230320] 

20230319：被骂了一定要还嘴，无论是不是自己做错了，当着朋友的面被骂更是要如此。可能真的是自己菜，但是也要找到反驳别人的点。不然混的就太没意思了，人不能太怂。

20230317：nio的selector：选择器，可以实现单线程同时监听多条通道的功能，可实现多路复用，是nio非阻塞消息传输的关键模块，与nio  channel、nio session搭配使用。轮询切换多条通道，监听到连接或者写或者关闭操作就会开始对应操作。

mina：nio高级实现框架，ioBuffer即byteBuffer的封装版可扩容，ioServices即建立连接的类拥有套接字建立，有selector，ioSession为连接本身，做存储数据、操作数据、调用过滤器等关键操作，ioHandler为具体业务处理类，放在过滤器链的最后一个节点，ioFilter为过滤器，以链表形式挨个执行。mina底层也是通过selector选择器实现的nio非阻塞消息传输。

20230313：谈mina的断包粘包处理机制：每次从网关io流里读数据，都先判断一下缓存session里有没有iobuffer对象，如果有，就把这次新读到的数据拼在旧的对象之后，然后再进过滤器，过滤器里取对象的前八位作为报文长度，拿来跟报文实际长度做比较，若报文实际长度小于报文头里定的长度，则把这个iobuffer对账继续存进session缓存里，继续下一次读操作，直到读完了所有片段，报文实际长度等于了报文头里的八位长度，这个时候就把session里的对象清除，然后继续业务逻辑操作。

iobuffer的reset方法，就是把游标重置，每次获取了八位报文头之后，就调用重置方法，然后判断如果报文长度等于实际长度，就把iobuffer的游标指向最后一位，mina就是通过比较游标是不是指向最后一位来确定这笔报文是不是读完了。也只有在这个get方法这里，iobuffer的游标才会指向最后一位。

20230312：

谈恐惧：

1、可能都察觉不到自己在恐惧

2、现在的成年人，不愿承认自己在恐惧

3、直面恐惧，就不再那么害怕

4、当你正在开始做那件事，你便不再恐惧它

我害怕的事，可能比我自以为的要多出很多很多。

对我而言，拖延的一个原因是懒惰，比如没寄报销单，另一个原因就是恐惧，比如没拉业务群、没提前通知行方人员配置、没劝退员工、没在群里问各方进度。

读叔本华有感：

世界只不过是我的表象。

我的意志才是世界存在的基础。

悲观主义，唯意志论。

叔本华提倡禁欲，但知行不一。

我看到天空，听到风声，闻到花香，只是说我感觉到了器官给我的反馈，人的身体也只是一种表象，最直接的表象。

物体本身没有意义,借助时间空间才有意义。

理性是意志的一种,欲望也是意志的一种。

人类只有通过艺术的欣赏才能暂时摆脱欲望与无聊的困境，只有涅馨才能达成永远的解脱。否则，人生只不过是在求之不得的烦恼和无所事事的无聊之中反复摇摆。

评价：太过绝对，无聊未必痛苦。

20230310：女生披头发怎么吃火锅？随身的包包里带个优雅的头绳，跑步运动吃饭的时候把头发扎起来。

为别人带奶茶的时候记得检查一下店员提供的奶茶是不是对的口味，不要因为着急而顾此失彼。

被约出门，给对方一个大概的到达时间，不要着急，让对方做好心理准备也好过迟迟赴约。

夸女生漂亮除了白里透红还有什么形容？

肤如凝脂面若桃花。就算后脑勺也是惊人的美貌。

真漂亮，真羡慕你，拍照都不用P图的吧。

小姐姐准备什么时候出道啊？我一定给你打call给你刷火箭做你头号粉丝。

奈何我太没文化，看到你这种美女都只会说啊我死了。

即使亲眼见到也不敢相信的美貌。

今天也是对美女心动的一天。

你是意大利和中国混血的吗？那么像我意中人。

仙女下凡辛苦啦。比你好看的只有明天的你。

在哪里做的鼻子手术？怎么这么挺？哪里割的双眼皮？怎么这么自然好看？

我担心我庸俗不堪的语言会玷污了这世间少有的美感。

20230307：为什么星光闪烁？恒星发光是球面，光到地球已经只有一束，因此不能照亮夜空。

宇宙恒星无限，为什么不能照亮夜空？宇宙的膨胀导致来自遥远恒星和类星体的光发生红移，更加遥远的星系正以光速甚至超光速离开我们，因此来自天空的总光通量仍然是有限的。我们看不见可视宇宙之外的星球，因为它们的光不会快于光速，所以无法到达地球。而在可视宇宙的范围内，恒星的数量是有限的，它们不能填满夜空。

20230306：为什么中国古代名人大都出生年月不详？魏晋以前的古人不重生死，也不过生日，春秋战国连大多数君主的生卒年都不详。魏晋贵族已经开始过生日了，宋朝以后平民也开始过生日，此后生卒年一般都有记载。

而且写历史的不像百度百科学习，不把每个人的生卒年月标清楚。一个人只要去当官了，都应该有完整的带生卒年月的履历，但那些写史书的不会完完整整得记流水账抄下来，一般捡重要的写。

怎么养好栀子花：营养土而不是园土透气性比较好，注意修剪细枝弱枝，水栀子喜水注意透气可以天天浇花，喜酸建议一个月一次硫酸亚铁，肥料要选对春天高氮秋季高磷高钾一月两三次。

20230305：心脏为什么会跳动？

心脏有规律而且一刻不停的跳动，是因为人体右心房处有一种由特殊细胞构成的小结节，医学上称之为窦房结。它可以自动而有节奏地产生电流，电流经过各传导组织，顺序传送到心脏的各部位，引起心脏的收缩和舒张，并使心脏进行有节律的周而复始的收缩和舒张活动。

窦房结为什么会产生电流？

窦房结发电是它自身有一种特殊的P细胞，又叫结细胞，它产生一种特殊的离子流，就是起搏作用。自律细胞-P细胞在受到神经递质刺激后，开启细胞膜上的INA离子通道，让钠离子迅速流入、钾离子流出，与膜外产生120毫伏的电压差（静息电位-90毫伏），产生0.15伏特的电压，随后NA离子通道关闭，才产生心电图上波折曲线。

电鳗的放电原理：

对电鳗的电板研究表明，无刺激时，有神经的一面与无神经的那面膜两侧存在相同的-90毫伏的静息电位；

当电鳗受到刺激时，有神经的一面由于神经细胞兴奋而引起电板兴奋，出现一个+60毫伏的动作电位，而无神经的一面，因为没有神经，所以不兴奋，依然为-90毫伏，所以电板的两面出现了150毫伏的电位差，就像一个小电池。

电板之间通过缝隙连接形成的电突触，以及一定的形态结构，实现电板在短时间内达到同步兴奋，前面提到众多电板是叠在一起形成细胞柱，那各个电板就像电池那样通过串联增加电压，能发放出数百伏的电脉冲；

细胞柱之间又是平行排列的，实际上是并联在一起，增强发电的电流。由于动作电位可以在峰值维持数毫秒，所以电鳗的发电可以持续一定的时间。

20230301：赶时间就别去人多的商场吃饭，容易错过班次。这次在五一广场和万家丽吃了教训，应该去人少的金茂商场吃饭才对；

20230229：易经64卦原理？硬币算卦法，三个硬币丢六次，每次叫做一爻，两正一反叫少阳，三正为老阳，物极必反为变爻，六次结果得出六道杠，变爻根据数量做爻变置换，比如一个变爻为本卦本爻爻辞，得出结果后与64卦图做对比，再去易经中找到对应爻辞。

20230228：箱子怎么分清正反面？有拉杆的那一面是反面也就是背面。

20230227：女生乳头是不是很容易撕裂？不能只吸乳头，而必须把乳晕含入口；涂抹乳头修护霜于乳头、乳晕上，再使用日常用的乳头保护罩，减少衣服的摩擦，有助于皲裂的愈合。

20230222：室内养花：最好是水培，而且耐阴，因为可能没什么光照，海蒂的花园店子听说不错，不要太粉嫩，白色花系，栀子花、九里香入选。

20230221：就算是业余爱好，也要认真去对待，譬如街机，拳皇摇杆买一个，至少要把各版本的电脑KO才算及格，否则凭什么跟别人说爱好游戏？从小就怕与人对抗，这个毛病也得好好改改。

20230220：维生素B6治疗脂溢性皮炎，B2治口腔，B1治脚气，B12治贫血，B9叶酸治新生儿先天疾病

青少年补钙长身体喝牛奶，老年人喝脂肪少没有胆固醇的豆浆。

20230218：短袖尺码买L会偏宽大，被赟权问了是穿的谁的衣服，记得下次要买M码。

相亲过程中，男方送的女方礼物和家长包的红包，是否要退还？退还的规则是什么？按我理解，礼物应该是不能退的，红包呢？如果是女方提出的分手，那红包是否要退还？

买了新手机13mini，这次想把电池寿命用的长久一点，了解一下怎么使用手机会寿命更长。

1.开启优化电池充电，晚上长时间充电也能缓慢充满，手机电池热量不会过高。

2.避免一边玩手机一边充电，如果是游戏视频打电话，一边充电就会发热严重。

3.避免使用快充，实验证明5w的充电器使用寿命最长。苹果充电头通用，13可以用se的充电头。

4.避免手机电量低于40%再充电，电量越低越容易发热。

5.0-35摄氏度是手机电池安全区间，16-22是最理想区间，感觉发热了就停止使用手机。

6.尽量少使用无线充电，无线充散热会更差一点。

7.100%之后可以继续充电，苹果手机有保护机制。

20230217：追女生不要舔，要有攻的状态。不要做一蹴而就的美梦，不要看到漂亮妹子就想着跟她滚床单，先完成一次搭讪就好，一步一步，一次约不到就约很多次，积累经验，每次约会的时候不要给自己太大压力，不要暴露自己太多需求感，要积极主动，要展示自己强大的一面，但要站在女生角度想问题，不要过度关注可得性，要想自己是女生的话，会图自己的什么东西？给她一个美好愿景，描绘的未来里一定要有她的位置。

20230216：如何让他人听从你的建议？像富兰克林说的，不要武断的去批判别人哪里做得不对，先从一个角度肯定他的做法，然后转而说在某些其他场景下可能有更好的方案，所有人或多或少都会在意自己的尊严和面子，一定要在顾及别人面子的前提下提出自己的方案，并询问他们是否有更好的优化设计，最终才能得出一个既符合自己建议又尊重他人意见的最优解。

20230215：公司事务管理控制是通过spring，但是通过三层嵌套调用服务时，如果最内层的服务出现异常，那么最外层的服务是否也要回滚？默认类型都是required，三层嵌套共用一个事务，异常在第二层服务执行完后被捕获，赋值到了返回hashmap的result  key里，问题出在所有接口服务执行完后的事务切面，第三层是调用了commit方法，结果抛出数据库连接打开失败的异常，到底是在哪里被提前提交掉了？事务提交掉后有什么属性发生了变更？  找到这个会发生变化的属性，debug代码找到变化的位置。

20230214：康德的哲学思想：

“世界上只有两种东西越是思考，越是能引起人心深深的震动，一个是我们头顶灿烂的星空，一个是我们心中崇高的道德。”

1.知识的普遍必然性：他认为自己要做的是为已有的科学知识寻求其可能性条件，并划定科学知识的范围，从而为科学重新奠定牢固的基础。

2.批判哲学的认识论：康德在《纯粹理性批判》中所提出的认识论的总问题是：先天综合判断是如何可能的。在他看来，一切知识都基于判断，因为单个的表象或概念是无所谓真假的，只有把两个表象或概念连接起来形成一个判断（如“这朵花是红的”），才有真假问题，才构成知识。

3.先验感性论：先验即先于经验，康德认为，当外在的对象刺激世人的感官时，在主体方面接受刺激印象的感受能力便开始活动，一切对象只有通过感性才能被主体接受，对象与主体感受能力处于一种直接的关系中。

20230213：跟女孩子出去约会，最重要的是心态，一定要大大方方，如果决定要送花，一定要自然而然地递出，同时要细心体贴，要给个体面的理由，比如说路过花店的时候看到一朵花开的特别好看，情不自禁就想买来送给你，约会途中提着花就好，不要在意太多细枝末节，去店子吃饭的时候想好预备方案，让妹子做选择题而不是问答题。提前想好大部分流程会有从容不迫感觉，就算妹子喜欢玩手机游戏也要陪着一起看她玩手机，玩什么不重要，重要的是陪伴。

20230212：

20230211：有雾的夜晚为什么会比较亮？

光折射不出去,被雾反射回地面了。云层厚度可以使光产生散射和反射。云层越后,反射越强,光在高空被反射回地面,所以更亮,同时散射可以使光源的光线扩散开。

五毒：蛇、蝎子、蟾蜍、蜈蚣、壁虎（尿液有酸性，直肠短一边爬行一边撒尿，古人接触后皮肤溃烂）

20230210：深夜女生的一句“好想你”到底有多少可信度呢？是不想被抛弃？是真的很嫉妒吗？

被偏爱的，都有恃无恐，如果有了两个选择，之前坚信的真爱的是不是就会显得格外脆弱。

20230209：直接领导关注的是你解决问题的方式和思路，更上级领导只关注问题本身有没有解决，顶多还关注以后会不会再出现。

20230208：喜欢看迪士尼的女生都比较可爱，有一颗纯洁向善的心，心态也比较积极乐观。

20230205：怎么和内向女生关系更进一步？

脸皮一定要厚，多问她问题，让她发现你喜欢听她说话。（因为内向的女生总有一种错觉，就是认为别人不愿意听她说话是因为她很无聊，慢慢地就更不爱说自己的事了。）

鼓励她向你分享自己的事情：可以在吃饭的时候先主动向她发一张午餐的照片，然后让她发一张她的，走在路上的时候也随时发动态给她，并好奇她在做什么。

可以提议跟她一起打语音看一部电影，如果想轻松点，可以问她有没有喜欢的综艺，隔着电话一起做一件事，对内向的女生来说是最有安全感的。

内向的女生更考虑别人的感受，而不是自己的，所以你一定要比她更关心她的感受。要经常问她喜欢什么、不喜欢什么，如果回答还好，就说明是不喜欢。

20230206：退休年龄越来越晚、中年劳动力越来越不被需要，35岁之后的技术工程序员何去何从？

1.转管理，项目经理、部门经理，继续向上爬

2.回家经商，虽有天赋的人不多，但守住老本过小日子不太难

3.回县城，转职为低收入人群，勉强度日

20230207：乡里与城里相比人情冷暖更加明显。

比如家里有人考上大学或者买了房了，村里乡亲父老就会十分尊重，如果家里年轻人啃老没出息，村里人就会换一副嘴脸十分瞧不起这家人；而城里泾渭分明，大家关上门各过各的日子，亲戚之间互相礼貌尊重，闲话不会说的那样多，态度转变也会比较体面。

另外：安全感的缺失，会由母亲传递给女儿，而安全感这种东西，像手中流沙，越是想要握紧，越是失去得更快。

###标题###[世界历史：1500-1600年] [最后修改时间20230312] 

1596年明朝万历年间，笛卡尔出生于法国小贵族家庭，母亲感染肺病去世，笛卡尔也因此成为病秧子，神学院院长特许他上午不用来上课，因此养成上午睡懒觉的习惯。哲学上提出我思故我在，数学上看到蜘蛛结网想出解析几何，应用于地图学弹道学和微积分，感情上被荷兰女学者拒绝，后与女仆同居得一女儿夭折，又与波西米亚公主进行柏拉图式恋爱，后来当瑞典女王老师（女王派军舰来迎接），只是早上五点授课坏了笛卡尔作息。

###标题###[世界历史：前600-前500年] [最后修改时间20230311] 

公元前551年9月28日，孔子出生，教育天才，教授礼乐射御书数，孔弟子三千，身通六艺者72人，51岁开始从政，成为鲁国大司寇，与三恒产生矛盾，“道不行，乘桴浮于海”，离开鲁国，带着弟子开始周游列国，虽然无一国采纳孔子政治理念，但其理念影响深远留长，公元前479年4月11日，病逝；

###标题###[世界历史：1600-1700年] [最后修改时间20230311] 

1643年1月4日，艾萨克·牛顿出生于英国，遗腹子，继父不愿意接受牛顿，养成敏感多疑性格，爵士，英国皇家学会会长，英国著名的物理学家、数学家，百科全书式的“全才”，著有《自然哲学的数学原理》、《光学》。年轻时沉迷炼金。年长时与25岁小鲜肉传出绯闻，沉迷神学。

在力学上，牛顿阐明了动量和角动量守恒的原理，提出牛顿运动定律。

在光学上，他发明了反射望远镜，并基于对三棱镜将白光发散成可见光谱的观察，发展出了颜色理论。他还系统地表述了冷却定律，并研究了音速。

在数学上，牛顿与戈特弗里德·威廉·莱布尼茨分享了发展出微积分学的荣誉。他也证明了广义二项式定理，提出了“牛顿法”以趋近函数的零点，并为幂级数的研究做出了贡献。

在经济学上，牛顿提出金本位制度。

1646年清朝顺治年间，莱布尼茨出生于神圣罗马萨克森公国的智囊家族，6岁父亲去世，15上莱比锡大学，20岁博士毕业，成为选帝侯法律顾问，后为布伦瑞克家族写了40年族谱。1675年笔记记录了微积分，1684年公布于世，与牛顿争夺发明权。服务于宫廷，却被无情忽略，1716年孤独病死于汉诺威，数学天赋出众却沉迷追逐名利。

###标题###[世界历史：前300-前200年] [最后修改时间20230307] 

公元前287年，古希腊哲学家阿基米德出生，阿基米德和高斯、牛顿并列为世界三大数学家，利用密度发现浮力，静力学和流体静力学创始人，“给我一个支点，我就能撬起整个地球。”，公元前212年，古罗马入侵被士兵所杀；

约公元前284年，李斯出生，战国末楚国上蔡（今河南省驻马店市上蔡县）人 。秦朝著名政治家、文学家和书法家。师于荀子，初为秦相吕不韦舍人，被任命为郎。秦王政十年（前237）下逐客令时，上书力谏客不可逐，为秦王采纳。又为秦并六国谋划，建议先攻取韩国，再逐一消灭各诸侯国，完成统一大业（前221年）。始皇帝死后，与赵高矫诏迫扶苏自杀，立胡亥为帝。前208年，被赵高诬为谋反，具五刑，腰斩于咸阳市，夷三族。

章邯（han），秦朝最后一位名将，出生年份不详，但死于公元前205年。秦朝末年著名将领，秦二世时期任职九卿中的少府。秦朝少府章邯受命统率骊山刑徒及奴产子，迎击陈胜的将领周章的军队，屡战屡胜。又陆续攻灭楚军田臧、李归、邓说、伍徐等部，直逼楚国首都陈县，杀柱国蔡赐、将领张贺，迫楚王陈胜遁走。巨鹿之战中被项羽击败，在漳水、汙水一带再次被项羽击败而投降，随项羽入关。汉元年（前206年）八月，汉王刘邦还定三秦，章邯与刘邦军屡战不利，退保废丘城（今陕西兴平东南），被汉军围困。汉二年（前205年）六月，城破自杀。

###标题###[世界历史：前100-公元元年] [最后修改时间20230221] 

公元前100年7月13日，盖乌斯·尤利乌斯·恺撒出生，公元前44年3月15日，遭元老院围杀而死；

###标题###[世界历史：2000-至今] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：1300-1400年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：公元元年-100年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：前500-前400年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：前700-前600年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：前800-前700年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：前900-前800年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[世界历史：前1000-前900年] [最后修改时间20230221] 



###标题###[提高幽默与素养之话术] [最后修改时间20230210] 

哈哈哈  改成  真有意思

我不会喝酒  改成  我比较擅长倒酒

我不知道  改成  也许我可以了解一下

我想你  改成  我在思考你

明白了吗  改成  我说明白了吗

我不会  改成  我可以学

卧槽  改成  千言万语在我心

没空  改成  有急事

你牛逼  改成  高人竟在我身边

随便  改成  听你的

嗯嗯  改成  没问题

买买买  改成  可以考虑入手

我好烦  改成  我需要冷静

没看过  改成  没看过，不过听起来很棒

无所谓  改成  我OK的

你很傻  改成  你很有想法

你太差  改成  你上升空间很大

我怎么知道  改成  这个我也不太明白

###标题###[练字笔记] [最后修改时间20230205] 

如何系统的练字？

知乎有一个在理答案：

https://www.zhihu.com/question/20502275/answer/827086466

，by：一只笨蛋学书法。

问：练字的动机是什么？

答：日常书写更好看一点。

问：练字的本质是什么？

答：打破固有的写字习惯，形成新的、更合理的书写习惯。练字，光动手不动脑是不行的。

问：练好字的信心？

答：练不好字的原因无非两个：要么方法不对，要么不能坚持，与天赋无关。心智正常都能练好字。

问：练字的基本方法？

答：先临帖，再自写。临帖不是临摹，所谓临，是指对着字帖写，强调观察、对比、思考，更费脑力。

临帖基本方法：反复观察、对比、找出问题，然后修正，再观察、再对比、再找问题，再修正，如此循环往复。

按笔画质量、字形结构，整体章法，层层递进。

先学好各笔画的正确写法：结合单字来练习笔画，是更高效的方法。从简单常用的字开始练，循序渐进。

然后在每写一个单字，都有意识地要求整个字的重心居于格子的中间，则章法排版端正。

需刻意练习，才能形成习惯。

问：选择那种字体练习？

答：喜欢哪种就练习哪种，现在想要写字规范，比较喜欢楷书。

问：练字计划。

答：坚持三个月到半年，每周至少六天，每天练习十分钟，关注每一横每一竖每一撇每一捺，有意识形成更合理书写习惯。

###标题###[跑步锻炼计划] [最后修改时间20230204] 

2022年12月21患新冠之后，体能大幅下降。之前的巅峰是跑力41.7，最大摄氧量47。

休息了一个月，2023年1月份再跑，跑力只有37.7，最大摄氧量43，回退至22年11月水平。

根据以往经验，41跑力之前的速度是每周提升1，最大摄氧量会随之提升。

23年跑步锻炼计划：

2月底：跑力达到40。

3月底：跑力达到42，报名马拉松。

###标题###[谈话简历] [最后修改时间20220803] 

一、高光时刻

独特的人生经历

网瘾少年：离家出走半天就被老爸捉回，被鞭子打得在地上乱爬；

高一醒悟：觉得对不起老爸开始奋发图强，发挥自己聪明才智，一次月考的时间就窜到全班第三名；

高中学霸：被同班同学仰望，从普通班升级到尖子班，被人追着喊锋哥哥；

高中早恋：和尖子班的成绩好的女生谈恋爱，把人家成绩拉低自己成绩却不受影响，高二时候因为被班主任发现而通告家长而结束早恋；

高光高考：全年级第三的好成绩，结果也只是考入了二本大学，全校没有一个纯凭文化成绩考入一本大学的学生，学习氛围实在弱的可以，高考前夕还在和同学一起下了晚自习去网吧打英雄联盟；

重大的人生成就

初三：体育考试后被班上同学起哄，和一个同班女生做了七天的情侣，女生很有好感；

高一上半年：在普通班成绩鹤立鸡群，被班上女生崇拜，追着请教问题追着喊锋哥哥；

高一下半年：转入尖子班，成绩依然拔尖，被同班女生表白；

高二：在业余时间写在纸上的短篇小说被同班同学赞赏并大肆宣传，并被表哥催更；

高考：鼎城九中全年级第三名的好成绩（其实也只是拿到了一个二本大学的录取通知书）；

大学四年：沉迷游戏，无一所成，只是结识了一帮一样喜欢打游戏的伙伴；

毕业后第一年：有一次大公司的笔试，所有同校生都没通过只有自己通过了，虽然在面试环节被刷掉了，但是和高材生同台竞技的感觉也十分不错；

毕业后第四年：写ff14同人短篇小说被部队群网友大加赞扬，可惜网上并未引起他人关注；

比一般人做的好的特长

有耐心

适应能力强

善良、有爱心

文笔不错

很容易专注

去过的地方

最近的社交活动

生活中不能缺少的十个东西

二、个人情况

兴趣爱好

业余生活

家乡和居住地

学校和校园活动

工作和亮点

三、近期情况

本周或本月最热门的五件事

上周遇到了哪四件有趣事

最近听到的四件有趣事

四、日常生活

上周末做了什么、亮点

今天做了什么、亮点

家人近来如何、亮点

工作怎么样、亮点

###标题###[绿色星球] [最后修改时间20220416] 

第一集：雨林天地

凯式大王花：散发腐烂尸体气息，

轻木：雨林中生长速度最快的植物，一年可长高十米，树干密度很低，

地下真菌：通过子实体蘑菇喂养蚂蚁，分泌化学物质告诉蚂蚁想吃什么类型的树叶，树木通过分泌毒素来对抗真菌，吸食毒素后真菌将告诉蚂蚁想‘换换口味’。每个蘑菇实体，可以释放出数十亿个孢子，这些微小的孢子，可以靠风的力量散布出去，附着在更多大树上，再吃掉它们，继续长出蘑菇、生出孢子，一颗孢子就能杀死一棵树。孢子飘上天以后，和雨林上空的水分子相结合，然后一起凝结成雨滴，达到一定重量后，便会用“下雨”的形式再回到热带雨林，给植物们补充水分。热带雨林每年的降雨量超过2500ml，而每一滴雨水的中心，都包含着一颗孢子，相当于整个热带雨林都变成了一锅“菌汤锅底”——促使降雨。雨后泥土香的清新气味来自放线菌，一种丝状细菌，会释放土臭素，即泥土味。地表真菌网络会链接整个森林，当其中一株植物收到攻击就会释放信号素通知其他所有植物；

见血封喉：树形高大，全株有毒，树干出现伤口就会排出白色液体，液体剧毒，碰到动物伤口就会导致对方血液凝固心脏麻痹，极短时间内就会死亡，印第安人会用见血封喉毒液涂抹箭矢，我国云南猎人也会将箭矢浸泡在见血封喉的毒液中，一旦猎物中箭，上坡只能跑7步，下坡只能跑8步，平路跑9步必死，因此又有一种说法叫做：七上八下九不活。而辉琼鸟（红眼黑羽形似乌鸦）会在树干上筑巢，且无视见血封喉的果实毒素，但它们排出的粪便会落在见血封喉周围的地面上，见血封喉又会从附近的土地里吸取含有自己毒素的养分，久而久之就会把自己毒死；

灯蝠花：夜间开放，每一朵只会开放一晚上，科式长舌蝠会来采蜜，每晚光顾几百朵；

第二集：水生世界

水葫芦：可以在水面上漂着走四处旅行；

虹河苔：瀑布下的粉红棉花，生长在卡诺克里斯塔莱斯河中，这条河因此被称为世界上最美丽的河流。虹河苔只能生长在清洁的石壁上，它们紧紧抓住岩石，钟爱清澈的激流，对环境要求高，只能生长于见光、透气性好的洁净水体中。

亚马逊王莲：从水底伸出刺头，到达水面后360度抡几圈赶走漂浮植物，然后伸展开叶片直径可达2米，一株王莲可长出40片叶片，占领巨大水面，2厘米尖刺刺穿水葫芦气囊和其他植物，让其他植物毫无生存空间；

洪堡狸藻：长出卷须，变出捕虫囊，通过排气捕获虫子，捕获过程只需一毫秒。

叉叶茅膏菜：红色腺毛上闪光的水珠实际上是粘液，它会黏住虫子，然后分泌大量的消化酶分解虫子的身体。

捕蝇草：在一段时间内连续五次触碰，才会被判断为送上门的食物，并施加最后的挤压。

湖球藻：生活在日本北海道的阿寒湖，这也是它们唯一的栖息地。生活在这里的湖球藻，甚至可以长到篮球一般的大小。当它们聚集在一起的时候，会互相摩擦，去除身上的脏东西。变绿的湖球藻，可以好好地进行光合作用。淘宝上有很多卖球藻的——不过，它们基本上是长相近似的藻类，由卖家手搓圆的。最过分的是，有的卖家用塑料球冒充球藻，买家养了半年才发现，“终究是错付了！”

香蒲：河边植物果实大多会落入水中进入大海，而香蒲果实甜美会吸引黑猫僧猴来吃，被丢进水里的果实会被希氏石脂鲤吞食，然后鲤鱼洄游到河流上游产卵，而且石脂鲤跳跃能力很强，能自己跳起吃到果实；

海草：几十万年前在海底不断自我复制，独立繁衍出一片跨越15万公里的海底草甸，为很多海底生物提供了栖息地和食物，还能够维护地球生态系统、捕获海底的碳。

第三集：四季更迭

铅色槌唇兰：花朵伪装成雌蜂模样，诱骗熊蜂交配；

欧洲菟丝子：寄生植物，扎进灌木茎干吸取养分，但在其中一株植物收到攻击时会传递信号给其他链接的植物，释放化学毒素；

垂筒花：被浓烟唤醒，于灰烬中生长，为大火后的荒芜带来第一抹红色；

银白摄被灯草：果实形似羚羊粪球，被蜣螂搬进巢穴后得以生长；

喷瓜：为果实充气，成熟后遇到打击就会喷射，将种子射出，类似喜马拉雅凤仙花；

第四集：荒漠世界

仙钗寄生：通过蜂鸟粪便落在仙人掌身上，于种子中长出红色触手刺破仙人掌表层，在晚上仙人掌表面气孔打开时趁机扎根进仙人掌体内获取养分，开放时鲜艳如血，将会布满仙人掌周身；

巨人柱：在成长初期非常脆弱，需要牧豆树（保姆树）遮阳挡风，最终巨人柱的高度会超过保姆树，茎干在雨天可以膨胀吸收更多水分；

毛犀角：开放时如红色海星，释放腐臭吸引丽蝇，毛犀角的囊袋会堵在丽蝇口器上，直到它达到另一株毛犀角；

鳞叶卷柏：还魂草，很少储藏水分，如果长期干旱将会从根部断裂，可以随风移动，遇水就会伸展开来；

郊狼烟草：天峨采粉后会在叶片上产卵，幼虫啃食叶片后郊狼烟草会分泌尼古丁，麻痹天峨幼虫，并能使幼虫散发特殊气味，吸引大眼长蝽和鞭尾蝎来吞食幼虫；

武伦柱：生长于墨西哥海边的圣佩德罗马蒂尔岛，通过褐鲣鸟的粪便得以吸收海洋的养分，密度一公顷1500株是其他地方武伦柱生长密度的20倍，为防止被海风刮到放弃了向上生长，但也能生长到七八米之高12吨之重；

第五集：

###标题###[装修笔记] [最后修改时间20220409] 

一、柔光砖和亮光砖的区别：光泽度不低于55°的是亮光砖、光泽度在25°-55°之间的属于柔光砖，低于15°的是哑光砖。——建议柔光，比较低调内敛视觉舒适。

1.柔光砖和亮光砖呢都属于通体大理石地砖，他们只是表面的抛光工艺不同。

2.柔光砖和亮光砖的防污性、防滑性以及耐磨性基本上是相同的。（哑光砖比较干涩，比较防滑）

3.他们的主要区别在于铺贴后的镜面效果，以及反光程度，柔光砖更接近于天然大理石的表面质感更素雅，基本上没有光污染，更适合于无主灯设计的北欧风格、简约风格或者是极简主义风格，对于家庭装修来说呢，柔光砖和亮光砖可以看自己的洗好以及预算去选择，不要盲目听信商家建议，目前来说，柔光砖的款式比较少，而且价格比较高，商家的利润也非常高，往往一些商家为了自己的利益极力会柔抛砖啊，或者呢是用锻光砖或者亚光砖来冒充柔光砖，大家一定要仔细分辨，避免掉坑啊。

二、水电注意事项

拿到设计图：全屋水电定位，开关、插座、灯具、家电设备需要全部标记出来，步骤为：灯具定位》开关定位》插座定位；

双控灯：客厅（门口、房门旁）、餐厅、卧室（门口和床头）都需要双控灯；

插座定位：模拟出沙发、茶几、橱柜的位置和尺寸后再设置插座的位置，免得被挡住；

最容易遗漏插座的位置：厨房水槽下方（净水器、洗碗机）、卫生间马桶旁边（智能马桶、手机充电）、卫生间台盆下方（小水宝）、茶几下方地插（茶盘水泵）、梳妆台边（吹风机、卷发棒）、走廊（吸尘器）；

排管布线走向：电线走向关键讲究横平竖直，混泥土墙面开槽必须垂直开槽，否则会影响墙体强度，地面走线尽量靠着墙走，方便维修，减少交叉，还能避免安装地板对电线的损坏；

电线验收注意事项：强电弱电之间的距离要在26-44cm之间，因为强电会产生电磁场，对弱电信号有影响。强弱电遇到交叉时，需要在线管上包层锡箔纸，防止互相影响。强弱电绝对不能在同一根线管内。电线的横截面积不能超过整个线管横截面积的40%。插座应高离地面25cm防止漫水时漏电。线管和煤气管道距离应在35cm以上。空调冰箱热水器等大功率电器的布线要分开方便后期维护。连线开关、开关应遵循左零右火中地线原则。当一条线长度超过15米或者有三个以上的弯头，需要加装一个接线盒。地面管道相隔2cm。地面电管在上水管在下。水电交叉处要有过桥处理、

阳台和卫生间的插座要加装防溅盒。

水路验收注意事项：冷热水口左热右冷距离15cm、水管用PPR管材、每隔70cm用卡扣固定、关闭总水阀打1mpa半小时后数值降低小于0.05说明水管不漏水、24小时闭水试验一定要做、

电路验收注意事项：关闭电闸看插座开关指示灯是否断电。电线弯曲大于90度用管件连接。裸露线头必须包绝缘胶布。强电箱离地180cm。同一高度线盒保持水平一致。零线蓝色保护线黄绿色。一根PVC套管最多3根线。导线通信线不装同一线管。

一定要保留电线走线图。

###标题###[心水の书籍电影电视剧与动漫游戏与明星] [最后修改时间20220405] 

书：

白夜行、解忧杂货铺、嫌疑人x的献身、活着、围城、边城、我的天才女友、新名字的故事、追风筝的人、我是猫、人间失格、猫鼠游戏、萤火虫小巷、百年孤独、摆渡人、月亮与六便士、岛上书店、傲慢与偏见、了不起的盖茨比、一个人的朝圣、异乡人、1984、三体三部曲、挪威的森林、群山回唱、舞舞舞、且听风吟、当我谈论跑步时我谈些什么、基督山伯爵、中国哲学简史、那不勒斯的萤火、刺杀骑士团长、罪与罚（陀思妥耶夫斯基巨著，关于罪恶与救赎的故事）、当你飞往你的山、无名之町（东野圭吾第一部魔术师侦探）、消失的十三级阶梯（消失的证据与对日本死刑制度的思考）、文城（余华的军阀时期地主寻妻悲剧）、丰乳肥臀（莫言史诗巨著，伟大的母亲与逐一死去的七个女儿与窝囊的儿子的故事）、

电影：

正义联盟、寻梦环游记、芳华、前任3、梵高、公牛历险记、无问西东、复联3、毒液、海王、西虹市首富、无双、大黄蜂、流浪地球、飞驰人生、战斗天使阿丽塔、

电视剧：

琅琊榜、权力的游戏、知否、新倚天屠龙记、

动漫：

叛逆的鲁鲁修（鲁鲁修）、罪恶王冠（楪祈）、命运石之门（牧濑红莉栖）、进击的巨人（三笠兵长）、甲铁城的卡巴内瑞（无名）、刀剑神域（桐谷和人）、关于我转生变成史莱姆、overload（骨王）、致不灭的你（小灭）、电锯人（帕瓦玛奇玛）、

游戏：

要塞围城、皇家守卫军、植物大战僵尸

冰封王座、红色警戒3、星际争霸2

英雄联盟、冒险岛

鬼泣、孤岛求生、巫师3（怎么成为好父亲）、如龙0（日本黑社会极道）、合金装备（人贩子）、原神（开放大世界、画风很美）、动物森友会（过家家）

明星：angerbaby杨颖跑男、赵丽颖花千骨知否、佟丽娅超时空同居、周冬雨动物世界、赵今麦开端、

###标题###[局座的国际战略课] [最后修改时间20220405] 

一、印度美国关系：不亲美不亲苏联

1、1947年独立、1956年宣布不结盟外交政策、50年代与巴基斯坦冲突不断、美国向巴基斯坦示好（冷淡印度）、1971年印度在苏联支持下插手巴基斯坦内斗，南亚最大国家以一分为二（东巴-孟加拉国独立）、美国帮巴基斯坦（企业号援巴向印示威）、1998年印度五次核试验、2000后美印关系升温（为遏制中国）、美印逐步成为军事合作伙伴关系（但军贸相对印俄还是偏少）、美印签署四个安全协议；

2、美日澳印：亚太小北约，遏制中国，第一岛链第二岛链；

3、印度制定了西出（波斯湾）、东进（延伸到南海）、南下（控制马六甲海峡）的战略，世界第三大经济体（以gpd、ppp计算），加入金砖国家，加入联合国常任理事国，加入亚太小北约，加入第二岛链，不参加‘一带一路’，号称2050年超过美国（几千年古国历史的自大自豪感，但1498年被葡萄牙殖民了五百年，有一种民族悲情）；

4、中对印态度： 中国进口的石油天然气80%经过马六甲海峡，08年亚丁湾海盗，中国派出军队管制，印度疑心中国‘珍珠链’针对印度，中印边境2000多公里，英国殖民期间留下大量边境问题，1962年中印冲突，1987年在侵占中国的领土上建立了‘阿鲁纳恰尔邦’（自治区），2017年在中印边境锡金段制造洞朗危机，仍强调和平解决争端；

5、世界文明说：1000年是中国，1820年是英国，1945美国，2025年回流至中国；

二、美国日本关系：两度支援两次打压，父子关系

1、战争历史：1939年德国入侵波兰，二战开始、1940年4月德意日成立轴心国，美联合英国荷兰制裁日本（停止对日本出口钢铁、石油、战争物资、金银铜铁），日本表面谈判五十多次，暗地山本五十六执行‘Z计划'，1941年不到20小时摧毁了美国在太平洋所有的飞机，占据制空权制海权，麦克阿瑟移至澳大利亚西南战区，1942珊瑚岛、中途岛战役、瓜达尔卡纳尔岛、1944美国反攻’跳岛战术‘，马里亚纳海战、莱特湾海战、硫磺岛战役、冲绳战役（82天日军死亡9万人，血战钢锯岭）、东京大轰炸、美国扔原子弹广岛长崎、1945年8月15战争结束，‘密苏里’战舰受降仪式，五星上将麦克阿瑟担任盟军总司令清算日军罪行、帮助日本战后恢复经济、与裕仁天皇合影，日本人欢呼其为‘大元帅’，朝鲜战争1950年爆发，日本退役军人为美军搬运炮弹卸货形同奴隶，

2、战后历史：美国对日本开放经济，日本在很短时间经济成长起来，1961年GDP增长率接近14%，1972年成为世界第二大经济体系，1980年汽车产量超过美国，半导体产量超过美国，美国对日本的经济逆差达到500多亿美元，1985年美国联合其他四国签订《广场协议》（干预外汇市场，诱导美元贬值，解决美国巨额贸易赤字问题，在纽约广场饭店签署），美国发动贸易战，1989年日本政府货币政策紧缩1990年日本股价下跌70%、1991东京房价下跌70%，日本进入长达十几年的紧急衰退期，现在结束，领头做TPP（跨太平洋伙伴关系协定），

3、美日关系：主仆关系、猎人猎犬关系；

4、中日关系：日本从不承认战争罪行、中日之间岛屿争端，不可能发展到盟友关系，

5、日本印象：能屈能伸，点头哈腰，鞠躬九十度，忍胯下之辱，但内心十分顽固，君子报仇十年不晚，善于隐忍；【武士道】尊重强者，藐视弱者；

三、美俄关系：好勇斗狠

1、俄罗斯现状：经济水平衰退（不如韩国和广东），但军事实力雄厚，核力量与美国平起平坐，全球核力量美俄占了90%；

2、俄罗斯近代史：二战时期易北河会师，反法西斯同盟国，1941罗斯福总统租借法案援助苏联113亿美元物资，美国给苏联42万辆汽车，二战后冷战长达40年（华约北约），星球大战计划（里根总统忽悠说一万亿美元在太空投放激光武器光子束高能武器，摧毁所有苏联导弹），戈尔巴乔夫扬言制造更多导弹，美国联合沙特控制石油价格，戈尔巴乔夫里根《中导条约》（美国已退出），1991年《削减战略武器条约》（2021年美国不再续签）、叶利钦亲美，背弃苏联传统导致俄罗斯西化分化，2000普京上任之初亲美，奥巴马上任三大挑战（将俄罗斯与ISIS、埃博拉病毒并列）、特朗普确定三大敌对国家（俄罗斯、伊朗、朝鲜）、在俄罗斯周边挖墙脚（策动格鲁吉亚在08年奥运停战期间发动战争、策动乌克兰加入北约）、（本拉登：沙特人最早去阿富汗支持反苏游击队、被美国看中成为中情局特工、1991年海湾战争回到沙特质疑为什么沙特皇室联合美国打兄弟国伊拉克、然后反美、然后制造911事件、最后惨死），当时ISIS由美国一手扶持，国土面积大于伊拉克和叙利亚，俄罗斯派兵两年消灭ISIS控制了中东局势，形成什叶派之弧（伊朗打造）， 美俄相争伊朗独大（相当于美国帮助伊朗消灭了号称世界第四大军事强国的伊拉克，消灭萨达姆），美国在叙利亚败走麦城，伊朗和俄罗斯用人民币结算（中国在伊朗基建狂魔），中俄联合抗美。

3、俄罗斯印象：战斗民族、战斗精神、顽强坚韧、勇于拼搏。

四、美韩关系：主仆关系

1、韩国：明清时候是中国附属国，1910年被日本殖民，直到1945雅尔塔会议，朝鲜半岛有中美苏托管，1953共同防御条约长期驻军韩国（韩国没有作战指挥权），1994年收回部分作战指挥权（和平时期作战指挥权，危机时期由美军指挥韩军）、2005年-2012解散韩美联合司令部（2w4美军），特朗普签署驻韩美军费用分摊协议（韩国每年付给美国10亿美元），2016年美国在韩国部署‘萨德’，韩国科技竞争力世界第一、技术竞争力世界第六（科技立国），2020年成为世界第五大文化强国，申遗之风盛行，派系内斗严重，文在寅提出2045年统一朝鲜半岛。

2、美国挑拨韩日关系：独岛（竹岛）， 美国没有交给韩国政府，1951朝鲜战争后交给日本， 1910年日本殖民朝鲜半岛，招75玩韩国人到日本本岛当劳工（三菱重工），慰安妇问题，韩日民间仇恨高涨，美国撮合韩日签署战略情报共享合约、但19年韩国文在寅撕破，

3、中韩关系：萨德问题，为缓和中韩关系，17年文在寅三不一限承诺：不考虑再部署萨德、不加入美国反导体系（TMD）、不加入美日韩三方军事同盟、限制使用萨德，中期待朝鲜半岛无核化。

五、美朝关系：恩恩怨怨，朝鲜半岛危机

1、美朝关系：1945雅尔塔会议，朝鲜由美国英国托管，北纬38度线（38线）分界，北边为苏联接管南边由美国接管，1948年北边成立朝鲜民主主义人民共和国，南边大韩民国，1999朝鲜公布划界问题（美韩不承认），5027计划，美国对朝鲜高压，朝鲜发展核武器（危机感），2005年正式拥有核武器，2016年氢弹爆炸，第二次核危机2002朝鲜重启核计划，2018年朝鲜爆破核试验设施换来2018年金特会（金正恩特朗普谈判，承诺停止核试验美国停止制裁），19年越南金特会双方不信任谈判破裂，2019七月特朗普发推特约见板门第三次金特会，金正恩文在寅会谈，总体缓解了冲突。

2、美国对朝鲜四种模式：伊拉克模式（联合国干涉、核查核试验、若拒绝则推翻朝鲜证券）、科比亚模式（借口发动战争，铲除国家领导人）、科索沃模式（未经联合国允许打击科索沃、干涉内政、肢解国家，以‘人权高于主权’为借口）、独联体模式（大国联手诱骗小国，销毁核武器，例如：1994年叶利钦克林顿等总统签署布达佩斯备忘录，承诺乌克兰放心销毁核武器、北约国家保护乌克兰安全，结果克里米亚出事后全跑了。），美国给朝鲜戴邪恶轴心帽子， 美国不承认朝鲜是拥核国家。

3、好的发展趋势：03年六方会谈，09年朝鲜退出；中日韩自贸区占全世界四分之一GDP。

六、美国与以色列：盟友关系

1、以色列：国土面积不如海南岛大，800万人口，位于阿拉伯世界（22国家4亿人口）包围之中（阿拉伯对以色列五次中东战争，1948独立战争、1956西奈半岛、1967六日战争、1973赎罪日战争、1980以黎冲突，每次都是以色列获胜），1973年阿拉伯石油禁运，美国第一个承认以色列，美国1990之前在中东没有军事基地，三十年来瓦解阿拉伯世界（拉中东老大沙特，在波斯湾建立第五舰队司令部（巴林），与以色列合伙折腾伊朗：震网蠕虫病毒导致一千多态铀浓缩离心机不停工作至报废，感染国家电网），奥巴马上台后要与伊朗和解签伊核协议，但特朗普上台后单方面退出后全面制裁伊朗，2011美国在阿拉伯世界策划茉莉花革命（分裂突尼斯、利比亚卡扎菲、也门、叙利亚），伊斯兰国侵占叙利亚一半国土，美国抛弃库尔德武装，俄罗斯拯救，土耳其停战，特朗普女婿以色列人，上台后美国承认耶路撒冷为以色列首都，1946到2019年提供了1420亿美元经济援助，美国支援内盖夫沙漠农业、建永久性军事基地，2019年国防185亿美元占比19%，世界第八大武器出口国，美国支援海合会国家，以色列与美国共同打击伊朗；

2、以色列印象：聪明、智慧、团结、爱国。

七、美国与沙特：各取所需

1、沙特历史：中东土豪，中东最富有，土地面积最大，1973美国石油危机（1973埃及总统萨达特对以色列发动战争，叙利亚切断石油管道，黎巴嫩关闭石油港口，伊拉克宣布两美国石油公司收归国有，沙特减产13%，石油涨价由3美元涨至12美元，美国石油国家托管难以生存），1981年两伊战争（油价从14美元涨至34美元，苏联大赚，1980到1988年），苏联用赚的钱去入侵阿富汗，1979到1989年入侵阿富汗十年，沙特安全感缺失开始联合美国（里根），美国联手沙特控制石油价格控制产量，沙特开采石油成本很低，为5美元一桶（苏联冻土地带开采石油成本为20美元一桶），沙特开始扩大产量压低价格， 苏联每年损失2000亿美元，希望美国提供经济支援，美国就开展颜色革命，伊拉克入侵科威特时，1990年美国发动沙漠盾牌行动，海湾战争期间，沙特给美国开放所有港口所有基地，油价也上涨至42美元可战争持续太短（42天结束），苏联未赚到钱，最终由于经济原因解体为15个国家，沙特有钱有装备但是打仗不行，打不过也门。

2、石油：如果控制了石油就控制了所有国家（美国前国务卿基辛格），2012年之前美国控制国内石油生产，2018年美国石油产量超过沙特，美国退出伊核协议

3、美国沙特关系：沙特引狼入室，联合美国对抗苏联、伊朗、什叶派国家，但破坏了阿拉伯世界的稳定团结，美国有60个同盟国（所有盟友都靠海边），美国和沙特没有签署军事同盟协议，但通过石油美元绑定关系，美国向沙特出口武器（占沙特60%进口武器），但沙特和俄罗斯关系也好（与普京签署了20多个稳定石油价格协议），

八、美国与德国：欧洲一哥，敢于与美国斗争

1、德国历史：1919年凡尔赛和约（一战结束，从1919年赔款到2010年，历时92年），二战战败后，承认战争罪行，1970年德国总理勃兰特在华沙下跪忏悔（华沙之跪），1995年总理在以色列下跪，08年默克尔参观以色列犹太大屠杀纪念馆（念所有遭屠杀的人的名字），施泰因迈尔2019年在华沙道歉，5月8号由投降日改为解放日，美国帮助德国偿还战争赔款（道威斯计划：362亿马克，1948年马歇尔计划：一百亿美元支援欧洲），美国铝产量百分之六十给了德国，美国扶持欧洲国家对抗华约，莱茵奇迹（5年恢复至战前，1968年前占据世界第三），特朗普上台后与默克尔不对付，说提供驻德美军保护但德国自己军事gdp占比太低（不足百分之二），2015年伊核协议，2018年德国与伊朗生意很好，美国单方面撕毁核协议，不让伊朗出口石油，对德国生意造成影响，美国五次战争（海湾战争、伊拉克、科索沃、利比亚、阿富汗），德国象征性出兵赚吆喝不主动出兵，美国在欧洲逐渐撤兵，从特朗普开始逐渐失去霸主地位，德国GPD欧洲第一世界第四，背后是欧盟，尽量不得罪俄罗斯，不参与黑海演习，北溪2号海底天然气管道（从俄罗斯到德国），

2、德国印象：守时、讲信用、有责任心、严于律己，大国气象。

九、美国与英国：合作老乡

1、英国历史：二战前同甘共苦，两次世界大战削弱了英国队殖民地的军事金融控制，美国成为英国的债权国，大西洋宪章将世界军事霸权从英国转移至英国，布雷顿森林体系将金融霸权转移至美元（一直到1972年之前，美国都与黄金绑定，1972之后则与石油绑定），美国控制世界金融的方式不是殖民，而是控制各个海运要道（巴拿马、马六甲、红海等），冷战时美国支援欧洲国家，马歇尔计划白给欧洲130亿美元（马歇尔前冰岛人住山洞，马歇尔后人均五万美元年收入），英法德作为对抗苏联的前沿阵地，苏联解体后美国军事基地转至中东亚太，美国发动五次战争，英国军事力量下降，只作为美国小跟班，海军最费钱（100坦克一艘舰），美国无差别贸易战也对英国比较客气，

2、英国印象：英国首相约翰逊（参加奥运纽扣都系不上，十分邋遢，而英国过去作为绅士之都），英国已沦为二流国家，北苏格兰有脱英趋势，英国脱欧后地位将被德国取而代之。

十、美国与法国：貌合神离

1、法国历史：二战前投50亿法郎建立马奇诺防线绵延几百公里，抵抗德国一个半月后贝当元帅宣布投降，诺曼底登陆后法国情况好转，戴高乐领导人民反抗，二战后也受1948年马歇尔计划惠及（18%给法国），1945年联合国成立法国是常任理事国有国际大事决策权（六大常用语言之一法语），法国加入北约，1950年舒曼计划（提出欧洲煤钢共同体，开始6个国家，后面12个国家），苏联解体后，欧盟统一化（28个国家，4亿人口，1999年推出欧元，当年美国就发动科索沃战争，试图分裂欧盟），GDP法国第六名，英国投欧后欧盟中将英语的只有爱尔兰一个小国，美国没办法在欧盟里面挑拨离间，美国与欧盟之间的贸易战，制裁空客（怀疑对抗美国波音），欧洲想军事一体化，北约国家（29个国家，美国军事支出占比60%），马克龙总统年轻有为（特朗普握手被握痛），法国是北约国家但1959年不参与北约军事活动，2009年宣布重返，

2、法国印象：巴黎圣母院1100年历史，在历史上看不起美国，比较有个性，也比较善变，

###标题###[哈佛公开课积极心理学观后感] [最后修改时间20220327] 

第十九课  爱情如何长久

###标题###[记忆术课程观后感] [最后修改时间20220325] 

第一课：如何像沉迷游戏一样沉迷学习

1、分层奖励：对应游戏里每次点开都会出现的各种奖励红点。设立奖励机制：为每一个目标设置一个自己确实想要得到的奖励，比如那种狠一狠心才会去买的物品，并且需要赋予奖励仪式感，可以用便签写出来贴在每天都可以看到的显眼位置；

2、虚拟化身：游戏里是有虚拟角色可以升级，因此能体会到成长感。生活工作中则是要学以致用输出知识，在各大社区论坛分享知识或者用学习APP打卡发表观感，获得正反馈的同时能够不断回想起曾经学过的知识，加深记忆；

3、角色互动：像寻找开黑伙伴一样寻找学习伙伴。伙伴不只是起到监督学习的作用，还可以互相为对方设置考题，给对方讲述所学知识的同时再绞尽脑汁去解决问题，若能解决则能获得优越感，若失败则记住耻辱更用心地去弄懂知识薄弱点，学习是一个人的事情，但有效讨论能帮助自己更好的理解知识。

第二课：按照布鲁姆分类法， 弄清楚知识的类别与层次

1、知识的分类：

事实性知识：客观存在的知识点，类似砖；

概念性知识：概括、整合、系统化后的知识点，类似墙；

程序性知识：归纳出的知识点使用方法，类似建筑手册、菜谱；

元认知知识：自身关于知识点的喜好和态度、自身的学习方法论。

2、知识的层次：记忆、理解、应用、分析、评价、创造，层层递进。

3、观后目标：建立国际结算知识体系。

第三课：善于搜索资源

1、如何快速检索：优化检索词（提取关键词）、分类搜索（不同类型的资源在不同的搜索器里搜索）；

2、比较优秀的搜索器：维基百科、知乎（比较中肯）、萌娘百科、MBA智库（经济管理）、豆瓣（高质量影评）、暴走网（表情包）；

3、学术检索四步骤：确定目标、选定策略、搜索过程、信息评估（真实性）；

4、信息评估的六维度：权威性、可靠性、客观性、专业性、准确性、时效性。

第四课：善于笔记

1、手写笔记学习效率大于电脑记笔记，印象也更深刻、更容易展开。电脑只是更快速；

2、听课的三种境界：听课》》抄课》》思课

3、三种笔记：空雨伞笔记：事实、原因、如何；联想法笔记：线性关系、对比关系、层级关系；反思性笔记：数据化分类、笔记复盘与迭代；

第五课：高效记忆

1、三种记忆：感觉登记（瞬时记忆）、短时记忆（由瞬时记忆提取编码）、长时记忆（进一步提取）；

2、记忆方法：编码：给事物贴标签、将不同事物关联起来造句（加工）、提‘是什么’的问题、提‘为什么’的问题（深度加工，了解事物之间的逻辑关系）；提取：将知识从长时记忆区提出并重新建构，需要良好知识体系才能快速提取；

3、善用反思性笔记：复述（变被动为主动学习，多想自己提问）、回忆、查漏补缺；

4、谷歌效应：人们对于信息的具体内容记忆效果较差，但对于消息保存的位置的记忆效果较好。

###标题###[自白] [最后修改时间20220206] 

喜欢听歌，听的很杂，青睐曲调轻快或节奏感强的歌。

喜欢唱歌，虽然非专业唱的不是很好，但是歌这东西，只要开口唱了就会畅快。

喜欢读书，毕业之后反倒读的多了，每年五十本左右，赞一下村上春树和百年孤独。

喜欢写作，高中大学的时候发过小说，林林总总百万字左右，承载了中二的幻想。现在只偶尔动笔。

喜欢电影院，享受气氛和影片，和不同的人去有不同感受，有时一个人去也未尝不可。

喜欢猫，养一只美短已经一年，看着他长大很有感慨，他叫可乐。

喜欢旅行，见过足够多的风景才对得起自己这一生，想认识更多的人，去过岳阳、长沙、成都、重庆、泸州、阿坝、北京、深圳、广州。

###标题###[卡农] [最后修改时间20200804] 

Canon卡农

c调

72节拍

来源：Everyone Piano

###标题###[早起第一天、第二天、第三天、第四天、第五天、第六天、第七天、第八天、第九天、第十天] [最后修改时间20200303] 

六点半自然醒，起床。

圣克斯兰。

想写的故事有很多个，都是一些虚构的玄幻故事，对于仙侠则兴趣不大。可能想写一篇同人文，故事的背景是艾泽拉斯世界或者瓦罗然世界。同人文的好处就是故事背景和主线人物已有设定，读者对此比较熟悉，代入感较强。

但写同人文需要对背景故事有足够深厚的了解，以后可能需要看一看艾泽拉斯编年史，如果自己目标已经很明确的话——成为写手。

另外比较想尝试的故事类型还有末日文，最近几年非常流行这种故事，国内也随之出现了一大批稳定的末日文读者。从众心理可以理解，但末日文实在太多了，想要出众还是需要有出彩之处。

此外，要开始记录每天的梦境了，如果能够回想起来的话。但今天实在想不起。

要趁着年轻，多做尝试。

故事的剧情应该根据人物来安排，读者最想看的是故事中某个或某些某些吸引力不凡的人物，剧情发展只是用来辅助人物个性和情感表现的道具而已。既然如此，那么塑造人物就成为写小说至关重要的事情。人设绝不能一成不变的死板，主角必须形象饱满，配角至少个性鲜明。

银月城、幽暗城、无名、女王。

暴风城，已宰的羔羊酒吧，与现实世界脱离三天后。

这是一座位于地下的冷清酒吧，阴暗潮湿，其中一间间隔离开来的石头房间更像是监狱，而其中一个房间中闪烁着幽绿的光，明灭不定，在黑暗的空间里有一种诡异的美感。

余生紧盯着绿光，抿着嘴，苍白的脸上流露出一丝紧张。绿光的中央是一团被淡淡血色包裹的球状物质，人头大小，它透过血幕向外散发着绿光，仿佛心脏一般有规律地跳动，每隔十几次跳动便增大一次体型，而每一次体型的增加都让余生的呼吸更慢一拍。

黑暗中，相邻的房间与幽深的大厅里，也有几双沉默的眼睛专注地注视着这边，数不清具体有多少人，但所有人都屏着呼吸，仿佛正在见证历史中的传奇时刻。

成了。余生心中有所感应，长吁一口气，释然一笑，站起身来。

与此同时，伴随着球状物质的逐渐成型，绿光逐渐消散开来，一个干枯瘦小的身影落了地，不足成人膝盖高，驼着背，皮包骨的黑色身体看上去有一种木柴的质感，似乎十分羸弱，但它小丑般大咧的嘴里闪烁的绿光，以及头上弯曲的两根犄角都显示着一个事实——这是一只货真价实的恶魔。

暴风城第一只由玩家术士召唤的恶魔诞生了。

“恭喜。”黑暗中有人掩面有人低叹，但更多人走了过来，向余生表示庆祝。

“这可是术士界的历史时刻，余生你真是——强！”一位高大的术士拍了下余生的肩膀。

“运气运气。”余生一笑，邪能小鬼已一蹦一跳来到他身边，他弯下腰仔细地端详了一会，隐隐感受到一股压抑着的强大魔能力量，“丑了点。”

“你小子！”高大术士哑然一笑，“得了便宜还卖乖。我敢打赌，如果这小鬼可以卖的话，市价至少在一千金币以上了。”

“我出两千。”另有人走近，这一位术士比余生本人更加激动，眼神中闪烁异色，“我已经试了八次了，最接近一次才拳头大小，你好像还只是第三次吧，为什么运气这么好？”

“两千五。”更多人围了过来，其中不乏眼红视线。

“不好意思，非卖品。”一声轻响，余生将小鬼收入术士专有的灵魂空间，拉上兜帽。

“让开，都让开点。”高大术士瞪着周围的人，冷哼一声，走在前面，为余生挡开一条出门的路。

“三千。”一个冷静的声音响起，“买你一个召唤小鬼的方法。”

所有人都安静下来，高大术士也愣了一下，迟疑地转过头去。

说话的人是曾经游戏中的人族第一术士，无论操作还是意识都是顶尖级别。即使此时，他也依旧显得十分冷静，阴柔的脸上面无表情，但眼睛却死死地锁定住余生。

余生也回头看了他一眼，嘴角勾起一个弧度，“没有什么方法，献祭灵魂就行了。”

场面更静。

术士们正准备开口，余生已经转过身走向楼梯。

“不是指念个咒语滴个血什么的。提醒你们一句——”

“我们已经不是在游戏里了。”

暴风城作为东部王国大陆上的人类主城，占地面积两百多平方公里，常住人口只在三百万左右，可谓是地广人稀，以往即使节日庆典时也只有贸易区的部分街区会显得拥挤。

而此时的暴风城却是人满为患。

三天前涌入城内的异世界来客的人口数量比原居民还多。原居民对这些人并不陌生，但在三天以前，这些异世界来客——也就是玩家，他们并不会一直待在暴风城内，一大半时间都是忙忙碌碌骑着各种稀奇坐骑穿过大街小巷奔往城外，暴风城似乎只是他们一个临时的落脚点。并且这些玩家还有一个特点，无论何时、无论何地，他们总能突然间消失不见。

现在他们不能了。从三天前开始，玩家们变得和原住民似乎没有区别，不再原地消失、不再忙忙碌碌、不再出城冒险，并开始陆陆续续在暴风城安家，其中有钱的人买下房产，另外的则在旅馆定下长期客房，总之都像普通人一样开始柴米油盐吃喝拉撒、开始正儿八经的生活。

暴风城更显繁华的同时，所有人都能看到的，这些所谓玩家的异世界来客的情绪和心态变了。他们不再和以前一样熙熙攘攘吵吵闹闹，不再随心所欲说走就走地四处冒险，他们变得情绪低落意志消沉，整日在暴风城内漫无目的的游荡，脸上或多或少的带着迷茫甚至悲伤神色。

只有部分人仍然保持活跃。

任何时期都不缺少眼光长远的人。

但余生并不是其中之一。

“余生！”在酒馆门口，高大术士情绪有些激动，“你接下来怎么打算？我有个建议，你现在有了邪能小鬼，野外杀怪应该没有什么危险了，不如我们去工会拉几个人，然后一起去艾尔文森林刷级，怎么样？”

自从与现实脱离，所有玩家的等级都被重置回一级，如果能克服面对怪物和害怕受伤乃至死亡的恐惧心理，那么刷怪提升等级的确是一个快速变强的方法。在凭力量作为通行证的艾泽拉斯世界，高大术士说的确实是一个很有吸引力的建议。

“不好意思，杜兰。”余生却没有犹豫，歉意一笑，“多一只邪能小鬼也帮不了工会太多，而且已经耽误三天时间了，我准备现在就走。”

杜兰瞪大眼睛，“我还以为你是说笑——你真准备一个人去找你妹妹？”

“恩，我先去奥伯丁。”余生眼里闪过一丝决意，“再去米奈希尔，之后的路程我已经想好了。”

“你真是。。。疯了。”杜兰愣在原地，一时之间竟不知该说些什么。

“走了。没事，等我找到她就会回来的。”余生笑着拍了拍杜兰肩膀，转过身往港口方向走去。

“至少把等级练高一些啊！”

“不用，这条路应该没那么多怪。”

余生挥挥手，杜兰再想追时，他身影已经消失在法师区街区拐角。

暴风城港口。身后是繁华的城市，这里却人迹鲜至，以前冒险者四处穿行的港口现在已经没几个冒险者会来，至少是暂时、现在的冒险者都在忙着在城内安居，港口只有一些暴风城的卫兵和水手。

余生踏上港口延伸到海上的登船桥，木质的地板发出沉闷的轻响，清晨的薄雾笼罩在港口前方，以至于他走到临近海边才看到站在登船桥尽头的一个纤细身影。

还有人？

余生一愣，对面人先一步开了口，“余生，你也去奥伯丁？”

“是你啊。”看清她姣好面容，余生一笑打了个招呼。她穿着一身紫色长袍，黑色长发掩映在兜帽下，五官几乎没有瑕疵，罕见的紫色瞳孔里却闪着清冷的光。

“戏妹子，小心别被风吹下去了。”余生比较熟悉她，全名听戏，和他一个公会，是妹子里少有的实力派玩家，同时也是公会里的第一冰法。

“不用叫我游戏里的ID了。”她露出一抹轻笑，“我叫秦伊。”

“好名字，我叫余生。”

“果然用的真名。”

“哈哈。”余生站到她身边，打量了一下她的装扮，“比游戏里更好看阿。”

“谢谢。”秦伊一笑。

“老实说，外貌调高了多少，百分之三十？”

秦伊笑容凝固，身上透出一丝寒气。

“别啊，要打别在这里打。”余生举手投降，“而且我现在肯定打不过你，你这几天在艾尔文森林升了多少级阿？”

秦伊冷冷盯着他，“6级，刚学会火焰冲击。”

“有点慢阿，是一直在杀怪吗？”

“公会里最高等级7级，其他公会估计也差不多。后面升级可能更慢。”秦伊说到这，有点疑惑地看着他，“这几天你在哪？”

“在术士酒吧里召唤邪能小鬼。另外，我发现对着木桩刷技能也有强化效果。”

“是熟练度吧。”秦伊点点头，“毕竟不是游戏里，技能的释放速度和释放时机都需要自己把握。不过如果想要快速提升的话，还是实战比较有效果，你怎么没来跟团？”

“不敢实战。”余生哈哈一笑，“怕被伤着。”

秦伊给了个白眼。

“不说算了，你去奥伯丁做什么？”

“只是转乘一下而已，我准备去湿地。”

“湿地？”秦伊皱起眉，“那里的野怪等级不低，不适合现在去。”

“湿地也只是路过啦。”

“你到底准备去哪？”

“不告诉你。”

“……余生！”

“船来了船来了！”

开往奥伯丁的船在薄雾中缓缓现出身影。木质的船体辅以钢铁架构，暗夜精灵风格的船体上布满青藻，船长逾三十米，三片风帆在风中撑得鼓胀，一点一点降下来，船的速度也随之缓慢，最终在登船桥边停了下来。

“走吧，你猜猜，现实版的无尽之海到底会有多大。”

“余生，醒醒。”

上铺传来的声音让余生转醒，这里是船舱内的一个小房间，四周寂静，正是深夜。

“怎么了？”余生有些疑惑，还是下意识地坐起身来。

“有人来了。”秦伊悄无声息地从上铺跃下，敏捷的身姿让余生有些怀疑她到底是法师还是盗贼。黑暗的空间里，她一双冰紫色的眼睛格外惹人注意。

“巡逻的卫兵？”

“快起来。”秦伊见他毫不在意，有些急了，“是不速之客。外面巡逻的卫兵应该已经被放倒了。”

余生瞬间打消了最后一丝困意，从床上翻身下来，和秦伊一样蹲在房间的角落，屏息听着屋外的动静。

海风摇晃着船体，让年久失修的部位发出沉闷的低响，除此之外没有任何其他声音。

太安静了，完全听不到值班卫士巡逻的脚步声。

“咯吱。”万籁俱静之际，两人听到了压抑的一声轻响。是木门被打开的声音，而且距离相当近，就是左边最近的那间房间。

两人对视一眼，余生用眼神示意了一下身后窗户的位置，秦伊点点头。这个距离，从门口出去已经来不及了，恐怕会直接和来人撞上。

没有丝毫犹豫，余生小心地推开窗户，借着月光观察了一下窗外甲板上的光景——无人。

两人翻身从窗台爬出，然后再缓缓将窗户合上。

余生看了下秦伊，只见她眼里惯有的冷静中带上了一点慌乱，没来得及梳理的头发也有些零乱，从未见过的无措模样令人生惜。

毕竟已经不是在游戏里了，而在现实中两人何曾见过这种场面。

余生紧握着拳头，心头强提一股气。他也慌，但现在不能慌。

“跟我来。”

他压低脚步，秦伊紧紧跟上。两人一边聆听海风遮掩下的动静，一边向记忆中的船长舱室走去。

被推开的门在对面舷侧通道的南边方向，而两人此刻是往另一边的北边方向走去。如果来者是按照从南往北的顺序一间间屋子搜索过去的话，那么在船上最北边的船长舱室应该还没被光顾。

前行的过程中除了海风和浪声两人再听不到其他声响，两人愈发紧张，不速之客的潜行意识和技巧实在太高明，他们甚至不知道自己是不是已经被发现了。

终于来到船长舱室门前，余生回头看了一眼来时的路，还是无人。

他定了定神，给了秦伊一个自信的眼神，看向门。

推开这扇门、叫醒等级最高的船长和船上其他人，无论来者的目的是什么，这一次的危机似乎就能平安度过了。

而在推开船长舱室的门，看到里面令人震惊的场面之后，两人终于忍不住倒吸了一口凉气。

血泊中躺着两具暗夜精灵的尸体——船长和他的大副，船上两位最有身份、也是等级最高的人。

“走。”

愣神之后，余生低声急道，然后带着秦伊离开船长舱室，迅速来到甲板栏杆边上，向下望去。

“跳？”秦伊瞪大眼睛盯着他。船已经航行将近一天一夜了，虽然不知道距离卡利姆多大陆还有多远，但此刻两人绝对是在无尽之海中距离海岸十万八千里的位置。

“在那。”如余生预料的，在船下的海域中，停着一艘小型的木舟，被人用一根绳子固定在船体下端，正随着海浪不断起伏。

“快！下去。”

秦伊短暂迟疑后，抓住绳子从船上滑了下去。余生紧随其后，视线离开甲板上的最后时刻，他仿佛听到了某个船舱里传来的将死之人的残喘声，但船上视野所及之处，还是无人。

木舟行驶了一个晚上，其间两人轮流着划船，直到天色微亮，他们才停下来休息了一会。

此刻周围四处已是汪洋，所有方向都看不到陆地的影子，海水深不见底，两人仿佛蝼蚁般渺小。所幸没有太大风浪，又是顺流而行，木舟前行的速度还算快。

停下手中的船桨，余生看向秦伊。一夜未眠，两人都已疲惫，秦伊似乎更明显一些，她头发和长袍被昨夜的海浪打湿，不时远眺的眼光里也有一丝不安。

“第一次看到死人？”

“……差不多。”秦伊回过头，看着面带微笑的余生，想起昨晚的经历，眼神不禁有些复杂，“昨晚，你好像一点都不怕。”

“没有啊，我其实也慌得要死。”余生一笑，经过一晚的折腾，现在他整个人都已放松下来，“不过慌也没用，这不还有个你需要我照顾吗。”

“我不用你照顾。”秦伊转过头，“我自己也能一个人走掉。反倒是你，别人都走到门口了还睡得死猪一样。”

“哈哈。”余生笑容更甚，“是是，美女说什么都是。”

“本来就是。”秦伊狠狠盯住他。

“恩恩。”余生连连点头，“不过说起来，我都已经做好心理准备了，但还是没想到真实的艾泽拉斯世界会这么危险。”

秦伊见他强行转移话题，冷哼一声，“是有点奇怪，暴风城是人类主城，竟然有人敢洗劫暴风城的船……会不会是部落？”

“我觉得不是。”

“你看到人了？”

“没有。”

“那你怎么知道不是部落？”

“猜的。”余生哈哈一笑，“而且我觉得这次洗劫是一个人做的，并且还是临时起意。”

“凭这些东西？”秦伊指了指木舟上的一堆杂物。

这艘木舟很小，两人对坐一边还觉得有些拥挤，而从这些船上留下的衣服食物，两人不难推断出此前木舟的拥有者是一名体型与余生相仿的人类——至少是人型生物。

“这人好强，船长等级应该有五十左右，如果之前游戏的设定没变，那这已经将近满级了。”

“同等级刺客杀法系职业本来就是一瞬间的事。”余生耸耸肩，“我觉得这人更像是逃难出来的，他带的这些东西只够在海上待一天。”

“逃难？”秦伊秀眉微蹙，有些疑惑，“难道是他之前所在的船遇到了海上风暴？”

“海上风暴的话这么一艘木舟根本逃不出来吧。”

“那会是什么？”

“不知道，未知的东西太多了。”余生摊开手，“总之，不管他之前遭遇了什么，希望我们现在、以及将来都不会遇到。但愿我们行驶的方向是对的。”

“方向不是我们定的，逆着风浪我们哪都去不了。”

“是阿。”余生正准备说什么，却突然愣住了，木舟前方的场景在阳光下逐渐清晰。

秦伊若有所觉，也转过头看去。

海面的两边形成鲜明对比。这边平静的海面上空无一物，但远处的海平面上却漂浮着数不清的木板木渣，似乎是一艘大船的残骸。木舟正在波浪的推动下缓缓向前靠近，与此同时，四周的海面上已有淡淡殷红血迹出现，原来残骸之间已是一片血海。

两人对视一眼，余生无奈一笑，“看来还是得逆风而上阿。”

尽管此刻的海面上看不到任何敌人，两人也无法判断出导致眼前惨景的原因是什么。但唯一一点可以确认的是——这片海域相当危险。

刚准备放松下来的余生不得不再次拿起船桨，并且使出比之前更大的力气往回划船，尽管如此，回退的速度还是很慢，风推动着海浪完全是在向相反的方向流动。

“没事的，估计就是昨晚这里有过风暴而已。”一边用力划，余生一边说道。

“可能吧。”虽然这个解释太过牵强，秦伊还是点点头，冰紫色的瞳孔紧盯着似乎逐渐远去的海上血泊。即使从没在海上见过风浪的人，也能看出眼前场景不可能由风暴导致，血迹太多了，再靠近一点可能就能看到残骸上的尸体，这艘船上的人应该是在沉海前就已死亡，并且还是经历过撕裂性的身体创伤。

而眼前这种规模的惨案，估计只有艾泽拉斯背景故事中传说的海上巨兽才有这种能力造出。

两人心知肚明，但此刻都没有说出这个可能性。

经过一晚的折腾，余生几乎累到了极限，但他不得不紧绷着浑身肌肉，让木舟缓慢但是平稳地离开这片危险海域。直到残骸消失在海平面，完全回到平静的茫茫海面，余生才逐渐放松下来。

“我来吧。”秦伊接过船桨。

“不用逆着划了，稍微换个方向吧，把刚才那片海域绕过去就行。”余生放下船桨后整个人直接倒在木舟上，仰面看着逐渐上升的太阳，闭上了眼睛。

“你，好好休息下。”

“恩阿。”余生想起什么，强忍着袭来的困意说道：“对了，记得绕过去后再转回来，尽量不要偏离我们回去的路线阿。”

“有点难。”秦伊皱起秀眉，“就算之前的船驶离暴风城之后一直是逆风行驶，我也没办法保证我们的船能在海里直线前进。”

“也是。”困意涌上脑海，余生最后嘀咕了一句，“那就听天由命吧，一直往前，总会看到陆地的，记得累了就叫醒我……”

“余生。”

迷迷糊糊之中，余生听到有人在叫他的名字。但是距离闭上眼睛好像还不过几秒，困意实在太强了，他完全睁不开眼。

又是一声轻呼，余生有些清醒，同时又有些疑惑，这个声音沉闷遥远，仿佛不是从耳朵，而是从心底深处传来，又像是来自幽深海底。

“余生，你来自深渊。”

听到这里，余生逐渐转醒过来。但当他睁开眼睛，却不禁陷入震惊。

黑暗。映入眼前的是无边的黑暗。

他已不在木舟上，他的四周是黑暗的海洋，头顶甚至没有一丝阳光能够射入，只有他的身体周围在散发着微弱的光芒——他漂浮在一个发光的气泡中，四周都是幽深至极的海水。

他正要惊呼，却猛然间发现自己发不出任何声音。

“没什么好惊慌的，你很安全。”黑暗中唯一的声音响起，余生向脚下望去，这声音仿佛从更为幽深的海底传来，它继续道：“我能感受到你不属于这个世界。”

“你的灵魂来自黑暗世界。”

直到此时，余生才真正感觉到毛骨悚然。他能感觉到，海底这个未知的存在已经看透了他心灵的每一个角落，他的生性决定了他不惧黑暗也无畏死亡，但他恐惧未知。

“放心，你的女伴安然无恙。”海底的存在似乎能够先一步看透他心中所想。“我知道你们来自同一个异世界，但是你和她不一样，你的灵魂坚固千倍，且难能可贵的是，你的心底隐藏着至邪之物，在艾泽拉斯从古至今的历史中，我从未见过如此纯粹的邪恶。”

真的吗，余生有些惊愕，这么听起来自己似乎是个穷凶极恶的恐怖歹徒了。

“你真的很有趣。对于人类而言，暴露在外的邪恶只是最肤浅的一层，藏在内心深处的邪恶才最纯粹唯美。”

余生越来越觉得此刻面对的是一个神棍了。他触碰了一下气泡的内壁，发现它具有与外表全然不符的坚硬度，想来也是，在如此深的海底，这个气泡承受的压强之大恐怕难以估量。

“……”注意到余生似乎无视了它，深海里的存在沉默了一会，“现在你有两个选择。死，或者成为我的奴隶。”

余生停下动作，心中一动。成为你的奴隶有什么好处。

“你受之不尽的好处。”

什么代价？

“倾听我的低语，听从我的调遣。”

我有的选吗？如果你这么强，那么为什么不直接把我变成你的奴隶？

“我留在此地的只是一个虚弱的分身，残存的能量不足以控制你的灵魂，我需要你的一点配合。”

说话真是直接。余生一笑，他开始有点喜欢这个深海里的未知存在了。

怎么配合？

“献祭血液，顺从我的意志，签订仆从契约。”

最后一个问题，在那之后，我是否还会保有自己的神智？

“将会完好如初。放心，我只会在特定的时候，让你做一些你绝对力所能及的事情。”

余生静静地凝视无底的深渊，内心空前的宁静。

成交。

秦伊转醒时，木舟的前方已出现了陆地。

余生精神比之前好了许多，正奋力往陆地划着，也不知道是不是幻觉，秦伊觉得余生的力气都增加了不少。

“你醒了，我们到陆地啦。”余生有所察觉，回过头笑着道：“中午我起来的时候你就在睡了，睡之前你应该把我叫醒的。”

“不好意思。”秦伊有些困惑，睡之前她困意并不是很浓，没想到瞬间就睡了过去，“我睡了多久？”

“3、4个小时吧。”

秦伊望向远处的陆地，瞬间就看出有些不对劲。预料之中的，这里并不是暴风城的港口，但意料之外的是，这片海岸线竟是一处悬崖绝地，完全没有沙滩或者湿地，看上去根本没有登陆的位置。

“好高。”

还没行驶到近前，两人就已需要仰着头才能看到悬崖的顶点了。

“从这个海岸线的地形来看，估计位置是在暴风城北边不远的地方，丹莫罗。”余生道：“看来顺着风前进是对的，我们才比大船慢了半天时间。”

秦伊彻底松了口气，仰面躺在木舟上。

“多亏有你，余生。”

“怎么，是不是感动得想要以身相许了？”

秦伊支起身子，瞪了他一眼，“做梦！”

余生有点发愣。秦伊这个姿势下，长袍下曲起的雪白长腿若隐若现，双臂支撑着的胸口更是显得尤为突出，整个身体呈现出一种动人心魄的弧线，配合秦伊微红脸蛋上似嗔非嗔的表情，恐怕没有正常男性能移开自己的视线。

“你看什么！”

秦伊瞬间坐正了身子，双手抱胸，一双长腿也缩了回去。

“看你阿。”余生一笑，多年练就的脸皮已经厚如城墙。

“流氓！”秦伊冷哼一声，脸上红晕却经久不散。

余生在佳人发作前及时扭开了视线，侧过身子去看前方。

“对了，接下来咱们怎么走？”

又来，面对这种强行扭转的话题，秦伊冷哼一声，“继续北上，你不是要去湿地吗。”

“恩，我也是这么想的，正好，在米奈希尔港你还能坐船去奥伯丁。”

“奥伯丁？”

“对啊，你不是要去吗？”

“哦，是的。”秦伊想起什么，点了点头，“那就先去米奈希尔港吧。”

“遵命！”

此时距离海岸线已不到两百米，两人仍需要仰着脖子才能看到海岸绝壁的顶点，估算下来大概有四五百米的高度，而且这条绝壁海岸线长的惊人，至少视线所及之内没有一处能够登岸的地方。

余生调整了一下木舟前进的方向，向着左边，也就是大陆的北边，木舟继续北上。

又经过大概半天时间，期间两人轮换了几次，木舟绕过一个海岸角，在此之后海岸线的方向由南北向改为东西向，木舟便再次沿着海岸线向东行驶，直等到船上的干粮都已耗尽，才脱离出海岸绝壁的范围。

时间是刚过早晨，无垠的大湿地映入眼前，墨绿色一望无际，天气很好，两人视线能望很远，几乎在进入大湿地海岸的同时就能一眼看到远处的一大片巨大建筑群——米奈希尔港。

“到咯。”

余生长吁一口气，尽管路上经历许多，但他还是顺利到达了旅途的第一站。

“怎么？”余生回头看向秦伊，发现她表情有些奇怪，一向冷静的脸蛋上分明流露着一丝不安，眼神也变得有些飘忽，没有正视余生，只听她说道：“你后面要去哪？”

“我？继续向北阿。”

“北边？”秦伊惊讶地抬头看向他，“再往北边好像就没有联盟的领地了吧。”

“有啊，白银之手。”

“你要去……对抗天灾？”

“不是，白银之手也只是下一站而已。”

“你究竟要去哪里？”秦伊轻皱秀眉，直到现在她还没有弄清楚余生的目的地究竟在哪。

余生陷入了短暂沉默，过了一会才笑着道。

“我要去银月城，找我妹妹。”

“……”更长时间的沉默，两人任由木舟在海岸向前漂泊，浪花拍击着船体，秦伊睁大了眼睛看着余生，过了许久才回过神来，她缓缓道：“你妹妹是血精灵？”

“是的。”余生无奈地耸耸肩，“她还是个新手，刚进游戏就说要选一个可以PK我的种族，我想着让她先玩一会部落，后面可以再转过来……没想到，她才进游戏就出了这种事。”

“……”秦伊无语，余生表现得太过轻描淡写，“不知道现实中联盟和部落的对立关系是怎样的。”

“总之不可能像游戏里那么严格吧。”

在游戏里，玩家的阵营分为联盟和部落。联盟一方的种族有人类、矮人、侏儒、暗夜精灵和德莱尼，而属于部落的种族有兽人、血精灵、亡灵、牛头人和巨魔。两方种族的NPC和玩家在游戏里是完全对立的关系，即使是两方的玩家在野外碰面也无法正常交流，对方阵营的人出现在视线里系统就会发出警告，视野就会泛红，双方在彼此的眼里几乎等同于不会主动发起攻击的野怪——而大多数情况下，人们都会为了荣誉点和PK欲望主动发起攻击。

“不会的。”秦伊摇摇头，“总不可能限制不同阵营的人不能对话吧。”

“哈哈是吧。”余生笑道：“只要可以对话，我就有把握，把她带回来。”

把一个血精灵，带回人类的国度生活？

秦伊心中觉得有些不可思议，同时也隐隐有所感觉：真实的艾泽拉斯世界里可能不会允许有人这么做。但她没有把这种预感说出来，她只是点点头，然后沉默。

余生拿起船桨，让木舟加速向米奈希尔港前进。

秦伊抬头看着越来越近的港口城市，藏在长袍后的拳头逐渐握紧。

“又怎么？”余生笑着看向她，却忽然间发现眼前少女的眼睛里闪着光。

一种名为坚定的光。

“这条路太危险了，你需要帮手。”

“阿，不用阿，我现在很强的。”余生察觉到什么，苦笑着摇摇头。

冰紫色的美丽瞳孔中闪烁着微光，在阳光下显得格外明亮。

“我不能看着朋友去送死，我不去奥伯丁了，我来帮你。”

终于听到预料之中的话，余生心中五味杂陈，脸上还是带着笑，“你都知道太危险了，我更不可能让你一个女孩子陪着我一起去送死。”

“余生。”秦伊的视线依旧牢牢地锁定着余生的眼睛，眼神愈发坚定，但俏脸上却渐渐染上一抹嫣红，“你一定要让我把话讲出来吗。”

“……”余生不再嬉皮笑脸，看着眼前俏脸上的不依不饶四字，他败下阵来。

“好吧。”

米奈希尔港。

这座港口城市风格和暴风城相似，但面积比暴风城小了许多，城市整体看上去也有些老旧，由于是在海岸，所以城墙上、码头上、甚至是民居上面都爬满了青植，这些绿色为城市增添生气的同时却又不可避免地增加了城市的破败感。

城里的常住人口大概不到暴风城的五分之一，并且其中大部分是艾泽拉斯原住民，很少出现冒险者的身影，大概是因为在游戏中这里就是一个冒险者们人迹鲜至的地方——这附近的野怪等级太低且没有大型副本，只有低级的练级者与借道中转的旅者才会经过。

在旅店中住宿一晚后，第二天一大早两人就出了门。

“想好了，真的要和我一起去银月城？”穿行在港口的商铺道路上，余生再次回头问了一遍。

“闭嘴。”秦伊白了他一眼，“还有什么要买的，买完了赶紧出发。”

“好吧，让我想想。”余生耸耸肩，心里隐隐叹了口气。早在游戏里面时，他就已经察觉到公会里听戏——也就是秦伊对他的态度和对别人不太一样，秦伊对其他人都是冷冰冰的样子，而面对自己却会显得比较好说话，有时甚至会露出小女生的神态，遇到危急事情也总是会找自己商量，似乎并不介意对余生暴露出自己无助失措的一面。

傻子都明白这些特殊待遇的原因是什么，余生情商不低，自然很早以前就开始有所察觉。现在游戏变成现实，他也能更加清晰地体会到秦伊对自己的感情，那种羞涩的神态，以及那种坚定的眼神，当时余生几乎瞬间就明白了一点——自己躲不过了。

似乎有这么一个绝色佳人喜欢自己是一件非常值得庆幸的事情，但余生天性就不适合谈恋爱，他追求的东西不多，自由是其中之一，但爱情却不在此列。这与人无关，无论对方是国色天香的白富美还是虎背熊腰的丑黑穷，他都会觉得麻烦。

“好了。”一边神游，余生动作上也没停，买完了所有的生活必需品，他说道：“现在我要去学一些术士技能，你在旅馆休息一下吧。”

“我也去。”秦伊冷哼一声，她几乎是一眼就看出了余生的企图，无非就是想借口消失乘机溜走。

“好吧。”余生无奈一笑。

“等下。”秦伊狐疑地看着他，“你这两天升级了吗？”

“恩，你睡觉的时候我杀了一会鱼，海里的鱼怪好杀经验又多。”

职业大厅。

“……”术士训练师面前，秦伊看着余生身上不断腾起的金光，惊愕的同时有些无语，“你这是杀了一整片海域的鱼怪吗？”

“其实也没多少啦。”

秦伊突然想起什么，看向半空，心中意念一动，一张等级排行榜出现在她的视野中。这是游戏中保留下来的功能，也是为数不多地提醒冒险家们此刻是在游戏中的证据之一。

只见等级排行榜上，“余生”的名字高居榜首，竟然已经拉开与第二名十级的差距，已然20级。

“你！”秦伊完全呆住，如果没记错，在暴风城港口的时候余生等级应该是最低的1级。

“小意思啦。”余生已经学完技能，笑了笑，“可能都是精英怪吧哈哈。”

“……”

“走吧，再去买匹马。”

20级，在游戏里是一个具有分水岭效应的等级。玩家的等级升到20级就意味着基本熟悉了游戏的各类操作，并且了解了游戏的初期游戏模式，开始接触更多的副本和玩法，可以说是脱离了游戏纯小白的范畴。

对玩家来说，从20级开始不仅可供选择的技能变多，并且还多了十分重要的一项特权——可以学习骑术。

初级骑术，35金币。一匹棕色马，70银币。付过之后，一匹棕色的健壮骏马便出现在骑术训练师面前，余生摸了摸马肚子，马儿相当的温顺，侧过头来蹭他。

余生回头看向秦伊，只见她表情有些不自然。

“现在后悔还来得及，怎么样，你坐前面还是后面？”

秦伊瞪着他，脸上有些泛红，愤愤道：“我坐后面！”

“那你可得抱紧一点哦，我骑马很快的。”

离开米奈希尔港已经半天了。

除了中间休息的半个小时，两人一直在赶路。共乘一匹马，余生享受了一回美人在后的美好待遇，怀抱自己腰间的两只小手滑如柔夷，后背更是能体会到什么叫做波涛汹涌。

女人真是水做的。

不过余生的情绪并未表现出来，秦伊俏脸已经够红的了，再调侃两句只怕要当场翻脸。

两人一直沿着大陆行驶，在米奈希尔买的一份地图为余生指明了方向，有一条通往北边阿拉希高地的康庄大道，不过先要往东前进两百公里左右，再改道向北。

此刻正是在往东路上的后半截。

天色已暗，再往前赶路就看不到脚下路面了，虽然大路边上有路灯，但奈何照射范围太小，路边有敌人来袭恐怕都难以望见。

“好像这附近没有旅馆给我们住了。”余生回头看了眼秦伊。

“就在这些废墟里待一晚吧。”秦伊指了下路边。

路边的这种石头废墟在一路上并不少见。除了最西边的米奈希尔港口城镇外，据说这片大湿地上从前还有不少矮人国家的据点，战争摧毁了它们，形成了现在的一座座废墟。毕竟是由矮人制造，这些据点即使被摧毁废弃后仍然保有不俗的防御能力，除了表面覆满青苔，看上去仍是一个适宜野外暂住的优良环境。

“吁~”

勒紧缰绳，马在最完整的一座石头建筑旁停了下来。

“进去搭好帐篷吧，明早天一亮就出发。”

天色彻底暗下来，两人在诺大的石头建筑里搭好各自的帐篷，围坐在火堆旁烧烤今夜的晚餐，是在米奈希尔买的野味。

天花板漏出相当大一个洞，抬头就能望见漫天星河。

余生不禁发出惊叹，在故乡何曾见过这样绚丽的夜景——不是零星的两三颗，是一整条璀璨的星河，数不胜数，其中每一颗星星都仿佛启明星一般明亮，忽闪忽闪，令人如坠梦幻。

两人静静地遥望着璀璨夜景，直到兔肉烧焦了才重回现实。

“哈哈哈哈。”余生一边扯下兔肉上焦黑的部分，一边说道：“艾泽拉斯的空气质量真是没的说，如果地球能有这种夜景，啧啧。”

“所以我觉得，待在这边也不错。”秦伊一笑，眼里闪烁着星光。

“你一点也不想回去吗？”余生惊奇地看向她。

“想肯定想，家人都在那边。”秦伊偏着头若有所思，“也不知道我是以什么方式消失的，是消失在人们的记忆里，还是时间停止在那一刻。”

“你希望是哪种？”

“我？”秦伊笑了一下，“我希望人们都忘了我。”

“……肯定能回去的。”看着这笑容，余生心里痛了一下，“我保证。”

“是吗？”秦伊静静看着他，久久无语，然后忽的一笑，瞬间就消去了之前所有的落寞，“谢谢。”

“吱。”就在这时，屋外传来一声轻响，是树枝被踏断的声音，在这寂静的空间中显得尤为突兀。

“谁？”

没人回应，秦伊拿出法杖站起身来，回头发现余生已经召唤出了邪能小鬼。

看着笼罩在绿色火焰中的小恶魔，秦伊觉得它哪里有些不一样。

“是豺狼人。”余生手中第二道魔法已经成型，是献祭，暗红色的火焰在敌人出现在门口的瞬间就命中了他。

“嗷呜！”敌人的身形在火焰中暴露无遗，狼头人身，面目狰狞，的确是豺狼人，献祭并未对他造成致命性打击，他挥舞着巨爪，狂怒地向两人扑了过来。

###标题###[somestory] [最后修改时间20190523] 

一、杀手魂穿西方玄幻世界。

女主是一国公主，也是一国颜值担当，被敌国攻破皇宫后，在宫殿内被强迫为敌军起舞，随后被要求一层层脱去衣衫，敌国皇子的剑架在脖子上，脱到最后一件内衣时，殿内众人无不屏息僵住，此时主角魂穿而来，瞬间反手夺剑一击捅穿敌皇子胸膛。而主角在原时空正是执行任务时，身为有数的世界级杀手却被更顶级的杀手埋伏，剑抹脖的一刹那魂穿。

美人如玉，在大殿中央起舞。

四周是茫茫多的骑士，如林而立的剑刃斧戟上满是血迹，地面横尸无数，其间鲜血流淌，一股浓郁血腥味仿佛已渗入这座古老宫殿。

虽然站满了人，但整个宫殿却悄无声息，所有人无不屏息，或惊叹、或神往、或贪婪、或怜悯地望着中央起舞的人。

是美人，世间少有的美人，手如柔荑，肤如凝脂，白色长裙遮不住完美比例的高挑身材，纤细双腿时隐时现勾人心魄，舞动之间犹如洛神现世，绝美的五官找不到一处瑕疵，此时似蹙非蹙，樱唇紧闭，一双明眸仿佛碎掉的星河，令人见了无限怜惜。

她是楚国的公主，也是楚国的第一美人，楚谣。

而今日正是楚国国破之际，这座宫殿就是最后的战场之一。此时尘埃落定，秦国皇子以年幼的楚国王子性命为要挟，命令楚国公主起舞一场助兴。场下的人除了攻城的秦国骑士，还有一些被俘虏的楚国士兵，两国人静静地凝视着亡国公主的最后一次舞蹈，有人吞咽口水有人哽咽，有人咬牙切齿有人淫笑，有人振奋不已有人肝肠寸断，但不管如何，此刻众人无不屏息，等待公主最后一个舞步骤停。

楚谣停下了最后一步，眼里已是一汪秋水，回首看向秦国皇子。但裙角还没完全停止摇摆，一把利剑已经架在她脖颈上。

“跳得不错，本宫很满意。”秦国皇子一脸笑容，眼里是遮不住的欲望，“但还不够，如果只有这些的话，你弟弟还是要死。”

“你还要怎样？”楚谣红唇上溢出血来，于亡国之时为敌人起舞，这个耻辱已足以令她死不瞑目。

“脱！”

楚谣瞬间僵住。

“嗤。”秦国皇子已一剑挑开了她的白裙，布料飞舞，雪白酮体只是露出少许，大殿内气氛就已滞住。春光乍露，楚谣上身大半暴露在空气中，傲人双峰只剩一圈布料包裹，些微的汗珠点缀在白里透红的紧致肌肤上，配上一脸不可置信的无助表情，不禁令人血脉偾张。

饶是秦国皇子阅女无数，此刻也不禁完全失神。

就在皇子完全失神的一秒时间内，发生了一件所有人都意料不到的事。

楚谣脸上的表情变了。只一瞬，就从不可置信变成了漠然无情。而她手上动作比表情变化更快，她向后移了一步，伸出手，以一个巧妙的角度从皇子手里取走了利剑，然后扭转了一下剑锋所向，再下一瞬，剑已经插在了皇子的胸膛之上。

而这所有的动作，就发生在只一秒时间内。

“你！”

下一秒，瞬间僵住的人变成了皇子，他目呲欲裂地瞪着楚谣，一手紧紧握住利剑不让寸进，另一只手已经握拳打了过来。

楚谣歪了下头避过拳头，两只手按着剑柄，再次发力。

“哧。”

长剑透体而过。皇子如遭雷击，再也无力举起手臂，而是直挺挺地躺了下去。

“殿下！”

这时台下所有人才完全反应过来，全场哗然。第一个跃上台来的骑士一边大声疾呼，一边拔出佩剑向楚谣砍来。

此时楚谣拔出长剑，正欲给皇子补上一击确保击杀，却不得不出剑格挡。

“锵！”

楚谣挡住了剑劈，却被全副武装的骑士正面撞中，瞬间被击飞。骑士把她撞开之后也没追击，而是转身扶起皇子查看伤势。

“公主！”身后有人也跃上高台，楚谣转身挥剑欲砍，却发现来者并无攻击意识，急停下来。

站在楚谣身后的人是一名手持阔剑的大汉，近两米高，浑身浴血，一脸震惊的看着她，但是眼里更多的是惊喜。正是御前侍卫队长，武长河。他一直被几名敌人架住，也是趁着刚才机会，夺了武器斩杀一名敌人脱身出来。

楚谣抬头望着他，又注意到了台下茫茫多的西欧风格骑士，脑袋里才开始发懵。

感觉……不像是在z国了？任务目标呢？刚才杀的是谁？

她只记得刚才在出任务，而她正找到任务目标的时候，一把剑就架在了脖子上，她刚意识到可能是中了埋伏，下一瞬间眼前就换了场景，但是身体的反应还在，十几年的杀手经验让她几乎是瞬间就夺了剑完成反杀，她心里还隐约有点奇怪，怎么敌人好像是僵住了。

“公主，快跟我走！”她还在犯晕，身前大汉已经回身砍倒了一名跟着跳上来的敌军士兵，一边疾呼。

公主？

楚谣又懵了一下。但她也注意到台下凶神恶煞的西欧骑士正在疯狂往上窜，怎么看都对自己不怀好意，再比较了一下双方的体型和数量差距，她几乎是瞬间就有了主意——拔腿就跑。

武长河回头看的时候，自家公主已经跑到了十米开外。也幸好是他这般钢铁意志，当机立断马上放弃了营救王子的想法，转身飞奔跟了上去。

“公主，等等我！”

此时因为主君被刺，秦国士兵已经乱作一团，一半的人想跳上台查看主君伤势，一半的人想追击敌国公主，而后一半的人又被楚国突然奋起的俘虏打了个措手不及，这些楚国最后的士兵反应更快，在秦国皇子倒下的一瞬间就发起攻势，造成不小伤亡后，此刻更是拼了命地缠住身边的敌人，只为给本国公主争得一刻逃亡的机会。

现在的楚谣虽不明所以，也知道逃命要紧。她选了个人墙薄弱的方向，几个箭步助跑，然后在高台边缘奋起一跃。

于空中划过一道优美弧线，降落在一名骑士头顶，又一轻踏，再次腾起，几个腾跃间竟已越出人墙，途中也有人挥剑劈砍，但都被楚谣灵敏地扭身躲避过去。这一番动作翩若惊鸿又美不胜收，众人皆一愣神。

等到楚谣平安落地，己方的士兵间瞬间爆发出一阵高呼，士气大涨，以武长河为首的残余精锐们合拢过来，中途砍倒几人，终于是来到了楚谣身边。

“公主，等等，你一个人跑不出去的。”

武长河叫停了还想继续往外跑的楚谣，心底暗自惊奇，他从未想到一直学舞的楚谣公主会有如此好身手，也未曾料想到公主会做出如此果断决绝的行动。但此刻不是谈这些的时候，他用中途捡起的一门盾牌一边格挡，一边退至公主身前。

“殿外都是敌人，我们只能走暗道出宫。”

暗道？出宫？

楚谣此时已经见怪不怪了。就在刚才腾跃间，她已经发现了一个来到这里之后最让她震惊的事实——他变成了女人。

没错，上一个时空中，他是男人。

看着身前只围了一圈布料的傲人双围，楚谣心里几乎崩溃。一转眼，时代变了，身份变了，就连性别都变了。

###标题###[六个月学会任何外语] [最后修改时间20190227] 

一、五个原则：

1. Focus on language content that is relevant to you.
专注和你日常相关的语言内容。

2. Use your language as a tool to communicate from day 1.
从学习这门语言的第一天开始，就把它当做你的交流方式。

3. When you understand the message you will acquire the language unconsciously.

当你明白含义之后，你会慢慢不知不觉地习得这门语言。

4. Language is not about accumulating a lot of knowledge but is rather a type of physiological training.

语言学习不是大量知识的积累，而更像是一种生理训练。

5. Psycho-physiological state matters – you need to behappy, relaxed, and most importantly, you need to be tolerant of ambiguity. Don’t try to understand every detail as it will drive you crazy.

心理状态和生理状态都很重要：你需要愉快、放松，最重要的是对于模棱两可要有一定容忍性。对于细枝末节不要过于纠结，因为那会把你逼疯的。

二、七个行动：

1. Listen a lot – it doesn’t matter if you understand or not.Listen to rhythms and patterns.
多听——理解与否不重要，尽管去听吧！去听听语言节奏和说话模式。

2. Focus on getting the meaning first, before the words. Body language and facial expressions can help.
先专注理解整体意思，再弄清单词含义。身体语言和面部表情会有所帮助。

3. Start mixing, get creative, and use what you’re learning
开始混合，创造话语并使用你所学到的一切。

4. Focus on the core – use the most commonly-use the words, and use the language to learn more

把注意力集中在核心部分——使用高频词汇，利用你已经学会的东西学到更多。

5. Get a language parent – someone who is fluent in the language and who will do their best to understand what you mean; who will not correct your mistakes; who will feedback their understanding of what you’re saying using correct language, and uses words that you know.

找个语伴——能流利讲这门语言的人，或者能尽可能理解你说什么的人。注意，语伴不会纠正你的错误，但能够用正确的语言、你明白的语言来对你的表现做出反馈。

6. Copy the face – watch native speakers and observe their face,and particular their mouth moves when they’re speaking.
模仿面部表情——有些人的母语正是你要学习的新语言，你要观看他们讲话，观察他们的面部表情、尤其是讲话时的嘴型。

7. “Direct connect” to the target language – find ways to connect words directly with images and other internal representations.

在大脑和目的语之间建立“直接联系”——想办法让语言和大脑中的图像或其他内部表象产生直接联系。

核心思想：转化生活中的物品事件为目标语言，一种语言必须与我息息相关之后我才会专注快速地去学习。初学时读一篇报道文章时只要理解大概意思即可，百分百研究透会痛苦并且效率低下。



