# 有道云笔记 - 日记内容汇总

导出时间: 2025/10/19 22:50:16

导出条目数: 202

==================================

###标题###[20200117-再见冬冬] 

有的人二十几岁就已经死掉了，只不过七八十岁才埋。

接了冬冬，请他吃了涮羊肉，花了三百多，没觉得心疼，毕竟快三年没见了。感觉变化挺大，或许之前就没好好了解过他。

也是个无欲无求的人，在国企工作，到手五千多，福利不错，可能对于现在生活还挺满意，没有大的追求，家里压力不大，不追求异性，沉迷简单快乐，有手机可玩有猫可撸，余生好像就足以。

发现从大学开始，自己身边尽是这样的人，所以我也是这样的人，但我不满意，我不知足，我想谈恋爱，我不想沉迷游戏追剧，我想升职加薪，我宁为鸡头不做凤尾，我想变得优秀卓越，我想得到所有人的认同，我想读所有值得读的书，我想见识不同风景不同人，我想成为博学的人，我想尝试新东西，我想受大家欢迎，我想精力充沛永不疲惫，我想活成一束光。

###标题###[20220608-梦境日记] 

六月八号：成为superhero，把宇宙魔方交给反派时突然暴起。一打多打了很久，诡异的是一直在近身肉搏而且两边伤害都极低，打了一晚上也没分出胜负。

六月十号：穿越到盗墓笔记世界，身手不凡。

六月十一号：手机被摔碎，还好只是梦。高中翘了一天课。学校里走来走去闲着，遇到了独居一隅的男化学老师。回来时初中班主任让我修复黑板左下角的输入框，说输入汉字显示出来不对，好像全班只有我能改。梦见杀人，红满家的新员工，游手好闲好吃懒做，模样像英雄派克，杀了之后大快人心。

六月十二：老大向大洁表白，两个人都找我商量，大洁接受不了。「暑假的时候结过一次婚然后离了？」。老师们在一起开会闲聊，我也在其中，成了老师？

六月十三号：莫言没死，跟我说当时和家里商量好对外宣布死了，以此获取一笔好处。

六月十四号：梦见找工作。

六月十六号：梦见玩一手游，类似起点小说黑暗王者背景，把角色玩到了中期水平，几乎横着走，各种比赛副本都能轻易打过。

六月十七号：梦见加入少爷圈子，圈子里的人都很会玩，因为low而被嘲讽了，但几位妹子待我不错，大家有一个据点，一起打lol看电影做饭，其乐融融。

六月二十：梦见在省农大附近认识了一位高三的妹子，夜里沿着街道散了很远的步，妹子很漂亮夜色也很美，某高校有女生被逮捕要执行死缓，妹子去调查原因，梦里的我突然意识到手机不见了，惊醒后发现手机在充电。

七月五号：成都政府抓捕杀害外地无业人士，全家都陷入绝境，我独自离开家没走两步就被本地人抓住，目睹无数外地人被随意杀死，幸好抓到我的本地人是前天和我打过几把极地的群友，他带我来到七人租的二室一厅房，聊的很好全然没有迫害我的意思，屋子里还养了一只柯基。

七月十四：回到高中，带上了框架眼镜，颇不习惯。

八月三：梦见变成妹纸，身材极好长相超可爱，穿越沙漠、风洞、集市，肆意游玩，我哥一路跟随相机拍照？最后回家，外公也过来了。

20220328：梦到婉洁与我打赌，九张图中有几只鸡几只鸭，我说五只姚说三只，我一直认不出来，最后恍然大悟鸡嘴是尖的鸭嘴是扁的，于是认输，发朋友圈认输并承诺请项目组吃饭➕KTV，张沛也在梦境中。

20220329：梦到婉洁到我家拜访，地点是火车站门面，见了爸妈，爸妈很喜欢婉洁，我们一起吃饭，问我们何时结婚，但气氛变得有些微妙，婉洁支支吾吾，饭后我们上楼，她洗漱后先进卧室，我心情激动，漱口时发现没带漱口水，于是借了婉洁的，她有些介意，我倒了出来准备漱口，梦醒了，甚是可惜！

###标题###[20170709-拿到毕业证] 

七七事变八十周年。

上午拿到毕业证，中午因火车晚点四小时没去长沙，半天假变成一天假，以后请假真要注意了。

晚上汽车到家里，家里还是和往常一样。

辰辰好像长高了。

###标题###[20250812-程序设计师] 

从 20250808 开始

原生功能大多不支持直接批量导出为标准Excel文件（.xlsx）

**示例（印象笔记→Excel

计划：工作日每天 2h、周末两天共 5h，一周至少 15h 阅读时间，三周21 天时间读完 90w 字。

截止20250811：一个周末，两个工作日，共计 9h，计划内。读到七分之一，略慢。

###标题###[20250729-每周回顾] 

《搞定 2 》给的灵感，曾子三省吾身和曾国藩的每日反省也有助力。

每周五应该抽出一两个小时左右时间回顾一下本周工作和生活情况。

有没有控制住情绪，有没有对不起他人，计划有没有稳步进行？

要先制定计划，关于读书、关于锻炼、关于工作、关于生活、关于学习。

读书：复习计划。每周十篇读书笔记，先把之前读过的书复习一遍，足足两百本，还剩一百本左右，需要大概十周。要再通览一遍剧情和做过的笔记，对精彩部分再做提炼，每本书打上自己的各种标签，做好分类和评分，以便以后更方便查阅，高分书籍还可以经常回顾甚至再读一遍。

锻炼：一周三次跑步，以 ai 元宝制定的提升计划作为基准，第一阶段：四周后达到 5 公里 21 分40、10 公里46 分半的水准。

工作：务必更加专业。控制住情绪影响，减少内耗，提高效率。

生活：控制情绪，以《亲密关系》为理论，不要一味依靠忍耐力，也要磨练自己的情绪三要素：意向、想象力、直觉。可以加入《非暴力沟通》作为行动指南。

学习：3 周内完成 spring 源码精读，自己的 Mini spring 项目也需要实现 spring 核心功能、具备简单 mvc 功能。

###标题###[20190401-工作日作息表] 

七点半：起床，看书听英语材料

八点二十：洗头洗漱

九点：开始上班

十二点：吃中饭记单词

一点：看书休息

一点半：午睡

两点：继续上班

六点：下班吃晚饭

————不加班情况————

七点：休息娱乐

七点四十五：运动一刻钟

八点：洗澡，开启学习模式

十点：为爱打call

十一点半：上床，转钟前睡觉

————加班情况————

七点：加班

九点：若准点下班，回去运动洗澡看书睡觉；若延后下班，直接洗洗睡。

###标题###[20181224-体检时戴隐形不会被发现] 

年度体检：400块，四川中医大省医院，身高体重血压耳鼻喉眼科「戴隐形不会被发现」+彩超「肚子」+胸片+心电图「左脚踝双手腕胸口」+早餐，记得空腹，抽血可以先做「十点半后不能做」，尿检装半杯放洗手间即可。正规医院可以刷社保卡只要卡和密码，体检中心不能刷，票据记得拿可以报销四百元以下。

###标题###[20181221-一次送别] 

hentai琴离开成都回日照了。

恢复一个人的生活，虽然他在时也不太热闹，但人走之后还是觉得十分冷清。空荡荡的心情难以平息。不喜欢送人离开。

九百房租太高了，想换又想找人同居。年末仍单身还是有些痛苦。

###标题###[20181213-学习小记] 

不坚持下来的学习毫无意义，即使再少每天也要学些什么。

记单词是为了阅读外文书，阅读外文书是为了更全面的认知这个世界（以及装逼）。学习java知识是为了更好的工作，为了赚更多的钱。这两项都需要每天持之以恒地坚持。此外，阅读也是提升自己必不可少的一环，对增加内涵养成自己的世界观十分有帮助（至今为止，我自觉仍未形成完整的世界观）。

游戏并非必需品。周末再也不许超过十把游戏（一点点削减，不宜操之过急），工作日会累但回来后的时间也不要浪费在游戏上了，看会书或者直播也好。

护肤很重要。毛囊周化症意味着我要比常人付出更多的努力。所以务必不要熬夜。另外在护肤上投入的资金也务必不要再多了。美容店的消费实属昂贵，现在的我根本无力承担。

存钱很重要。开始投入资金到基金里去了，考虑定投，但得是稳定的基金才行。每个月存一千五就挺不错，希望能借此控制住自己的消费欲望。

交友很重要、脱单很重要。但是与此相比，存钱应该更重要一些？

###标题###[20181127-鹧鸪山滑雪] 

上周末，发生了许多事，但都十分匆忙，没有来得及记录。

周六，和金华老婆的同事们去了阿坝鹧鸪山滑雪，七人同行五个妹子，但是四个不是单身。这不重要，重要的是我学会了一门新的技艺——滑雪。虽然是勉强在初级场下滑不摔倒的水准，但是毕竟迈出了第一步，深感满足。另外，学会用美颜相机自拍发朋友圈了，也是生命中的第一次，微信众好友反响还挺好的，值得纪念。

周六虽然坐车花了九小时，四点起床十点到家，玩了个痛快，但是实际花费还比不过周日下午的三小时。在简美女人花消费了三千二，其中两千六是纹眉，五百是针对鸡皮肤的洗面奶，一百是秒杀价版本的美白能量膜。第一次在实体服务店消费这么多钱，以至于几个月来的存款一次性挥霍一空。尚且不知道为了颜值的一点点提升付出这么多值不值得，就目前来看，纹眉的效果还是挺不错的，至少身边的直男们没有嘲笑、妹子们也好像更多侧目。追求外表应该不算是罪过，毕竟身边在电子产品和虚拟道具上开销不菲的比比皆是，我这种应该算是对自身的一种提升，但愿不会后悔。

但心里还是有一些罪恶感。离家时是下定了决心要存钱补贴家里开销的，家境虽不至于难以温饱，但是近年的物件需求还是比较多，爸想买的车子一直不见踪迹，房贷和欠款的压力也一直抗在父母肩上，本想过年存个两三万给家里，现在看来希望已经渺茫。

考虑到工资了。对于已经毕业一年的人来说，五千还是太低了。但成都农商行的泥潭还陷在这里，想早日脱身但又顾忌不能坑人。而且就算辞职又是否能找到更好的工作？自己什么水平自己最清楚，如今的我比起毕业时只是多了些国际结算的业务知识，至于基础和框架，我又学到了些什么？

###标题###[20181124-鹧鸪山之旅] 

英子 馒头 小倩 贵贵 芳芳

青山遮不住，毕竟东流去

江晚正愁余，山深闻鹧鸪

###标题###[20181111-光棍节两场电影] 

又是一年光棍节前夕。

看了两场电影到深夜。

想变成有魅力的人，颜值已经固定了，决定培养自己气质，以后走雅痞风格，衣品参照几位明星，养成深度思考的习惯，书卷气中带一点痞气，就很好。

关于衣品。参照吴秀波陈柏霖等人，衬衫西装西裤皮鞋备好，皮衣风格先尽量简洁，风衣大衣不要过长会显腿短，这些装备还差的多要开始储备，总而言之，不能再买显得幼稚的服饰了，与脸不搭。

再一点，要从容不迫。无论何时何地，绝不许局促胆怯，绝不许尴尬失态，笑容必须从容自然，坏一点没关系，不能猥琐，举止要自信，透露出一丝自卑感就满盘皆输，谈话要凝视他人，犹犹豫豫支支吾吾毫无尊严可言。然后下一阶段才是雅痞，温文尔雅中带着玩世不恭，不能过分轻佻也不可无趣死板，距离这个境界还差太远，暂不考虑。

至于有趣，多读书是一点，最重要的还是需要多思考。古人诚不欺我，学而不思则罔，看再多的书，见识再多的人，不做思考，终究不会有所收获。思考需要花费和学习同等的时间才可以起到作用，养成善于思考的性子比现在的其他事更重要。另外纸上终觉浅，有些世事须躬亲，要多锻炼，比如人情世故与胆量，要多去尝试，千万千万不要恐惧害怕，世界上唯一值得我恐惧的，只有恐惧本身。

###标题###[20181028-上周23岁生日] 

上周二二十三岁生日，悄无声息地过了。

周三晚上有人偷东西，一位邻居偷的另一位邻居的钱，周四上午被拍了视频揭发，场面十分尴尬，叫来了房东，赔偿之后就搬走了，搬走的当然是偷东西的那一户人。

在看村上春树的舞，和挪威森林感觉差不多，平淡中耐人寻味。

开始英语打卡了，沪江App记的四级单词，一天三十，利用的零碎时间，聊胜于无，已经持续五天，不知道自己能坚持多久。云阅读也创建了阅读计划，是关于爱情的名著，每天半小时，系统预计是一个月读完三本，我想快点，心里预估是二十天。

总之，学习不能停下。

###标题###[20181021-村上舞舞舞] 

开始读舞。村上春树的书，每次读前面两三节时会觉得作者是个神经病，但如果接着耐下性子读下去，会发现其中自有一种力量会让人想往下读，行文自然如水到渠成，虽偶尔思维扩散似乎扯的不着边际，但总能顺回主题甚至推动情节，作者对事物的理解深刻而独特，观点见地太过理性显得不近人情，而有意思的是，他的每一篇作品都离不开性，不低俗反而优雅，对欲望的分析深入透彻，与对待世间其他事物一般，他仿佛纯粹的旁观者。

###标题###[20181008-国庆是俊婷婚礼] 

今天寒露，象征秋季结束的节气。今年秋季短的可怕，成都还好，常德前日还是艳阳高照。

国庆回了老家一趟，参加俊俊和婷姐的婚礼，当了一次伴郎，芥末三明治吃了，指压板跳绳也试过了，其中滋味真是难忘，尽管乡里礼节折腾人，但大家还是尽了兴，婷姐还有三四月生子，衷心祝福他们。

参与婚礼后回了常德，家中生意少了一些，父母看上去没那么劳累了，松了口气。但老圆和尹佳的情况不容乐观，因为亲戚破产，他们也受波及，据说家中是欠了一百多万，又添置了两套房产和一出门面，今明两年生活估计会很难熬。同辈们都刚进入社会，没什么积累，大家都很穷，各自都有压力。想到我现在的工作不过是替人打工，毕业一年多了一个月六千不到的工资，真没什么出息。

想找提升自己的捷径，真是痴心妄想。再没有自制力的话，我这辈子可能干不了什么事。但是究竟是要浑浑噩噩优哉游哉过一辈子，还是奋斗半生追寻未知梦想度日，我仍不清楚。

###标题###[20180916-遇事就慌] 

两个月没写日记了，主要的原因还是自己的懒惰与懈怠。虽然心底觉得没有每天写日记的必要，但是两个月的时间跨度也未免太大，稍微想想，这种笔记的间隔时间应以一周为最优。

这段时间发生了很多事。上次在家待了一周，最后即使多交了两千小费，仍然还是没有通过科目三考试，不得不说颇为遗憾。一方面可以说是命中注定，另一方面，自己遇事就慌的天性也值得好好审视了。另外，三年之内，我不想再考驾照了。

读书的计划暂时搁浅了。因为最近的时间有些沉迷游戏，而且工作上的压力也让精神绷紧，自制力开始不够用了，或许得再看几本励志书充一下电。玄幻小说也开始再次出现在日常生活中，最近的熬夜都是因此而来，这种没营养的书确实能在短期带来更加畅快的体验。说到底，自己最大的问题还是自制力。

护肤计划稳步执行。赫恩面膜用了一个月，皮肤好像没有因此变得更白，资生堂的爽肤水用完后买了建斌推荐的芙丽芳丝化妆术作为替代，用了两天，暗黄皮肤并未出现明显改善。这种事看来确实是长期工程，希望直到过年前能有大幅改善。

昨天公司团建去了重庆，参与了福建台湾那边的中秋习俗活动——博饼，赌博性质，纯拼运气，还好不用付出代价。运气一如既往地差，拿了洗发水沐浴露之类的生活用品总共也不到两百块，聊胜于无。旅途中建斌提到了守时的重要性，我觉得这也是一个人是否成熟的重要标志。除此之外，能否在饮食起居的过程中把小事和细节做好也算是一点。

###标题###[20180715-久违回家请吃龙虾] 

半年一次，回家一周。

第一天晚上，大家去万达游戏厅，尝试了许多新的娱乐方式，玩得很开心。十一点半回到大湖路，吃了顿龙虾烧烤，难得的机会请大家吃了个饱，也挺实惠，只花了三百，预期其实至少四五百。

酒过两瓶，所有人进入状态，相谈甚欢，老圆开始说真心话。讲真，都是奔三的人了，二十三和二十七又有什么区别，三十岁人生就基本定了型，大家的路，如果不出意外按照既定的方式走下去，怕是都已可以预见了。老强、老圆、浩猪，三人作为家中长子，无疑是得子承父业的，可能会变更经营范围，但总归还是只有做生意这一条出路。老波，现在虽然过着半职业玩家的所谓自由生活，但终究是碗青春饭，过不长久，将来百分之八十的可能就是帮家里做事，并可能分出一部分家产另开门店。

而我呢，幸运之处就在于多读了一点书，又不是长子，因此选择的路就多了一条，这一条多出的路也正是我心底想走的一条——外出打拼，也就是拼职场。希望以后的我能珍惜这个机会。

关于结婚，且不论个人魅力是否能找到自由伴侣，我是绝不希望三十岁之前跨入婚姻殿堂的。可能是因为自由意志作祟吧？我觉得婚姻就是一座坟墓，埋葬自由与理想。但如此这般下来，将来的我不得不面对一个现实问题——父母已老，无力带小孩。所以，将来孩子的抚养责任只能由我和她两人全权承担。我必须在结婚之前足够努力足够争气，才能在有了孩子之后留有余力陪伴小孩或者足够让另一半无忧无虑成为家庭主妇。

我必须努力了，为了能让父母少操心，为了能让将来家庭少吃苦，为了我的这一份同龄伙伴所不曾拥有的幸运。

###标题###[20180616-重庆游] 

重庆游第一天。去了南山一棵树、南山植物园、皇冠大扶梯、两江汇合处朝天门、人民解放碑和洪崖洞。吃了重庆小面和重庆辣火锅(吃过最辣的)。同行的朋友是彭金金和李霞，被彭的间歇性无视弄得有些无语，心底感觉自己和她们有些格格不入，尽管看上去友好亲密。在尝试被拍照，还是不够自然，放不开，最主要的原因其实还是不够自信，怂。怂可能是一辈子的怂，必须摆脱。

###标题###[20180528-hentai琴] 

在找一款支持搜索功能的笔记软件时才重捡起了有道云。

在读励志和个人管理类型的书，人要有梦想要有好习惯并持之以恒，要成为优秀的人再顺应马太效应永不停步更加优秀，就比如在现在的小团队里成为最重要的人然后继续努力使自己更加重要。

hentai琴上上周来了成都，和我住一起而且前天搬了一次家，现在住在抚琴南路一处二十五平的大房子里，对这间房间十分满意。

周末花钱太多，这个月又透支了借呗三百，才还了一千九的样子，什么时候才能摆脱负债？

以后要记一些有意义的事情，容我三思何为有意义之事。

###标题###[20180409-入职后第一次被表扬] 

中午得到直属上司的一点激励，晚上也被银行经理表扬了一下，不可否认地有些开心，这好像是进入职场后第一次得到赏识，但切记不能得意忘形，我只是看上去很努力，也只是与周围人的不努力有了对比后才有所显现，接下来要更加努力才是，我心底渴望得到更多的认同与赞赏，这只是第一步，希望这能形成一个理想的正循环，更多赏识更多努力更多成就再更多赏识，如此往复，令我更加优秀，直至卓越。

另外，今天还了花呗，借呗额度迎来史前最低只剩下九块，身上余额买完水后更是只剩下两块，真可以算得上穷困潦倒了，如果明天不发工资，后果恐怕不敢设想，怎么自己过得如此狼狈？不过这都是自找的，没什么好后悔的，我也不会再轻易后悔。自己选的路，咬破牙也要努力走下去。但以后真要开始理财了，先从省钱做起，定一个小目标，一个月日常开销争取控制在1500左右，剩余两千用来还债。

###标题###[20180409-comiday漫展] 

第二次去漫展，去的是成都最大的一年两届comiday。感觉和第一次的局促不安完全不同，逛了整整一天半，意犹未尽，好看的小姐姐琳琅满目，实在有些审美疲劳。

最大的突破是与coser合影，一个是微博六万粉丝的e子，另一位cos红saber的小姐姐也十分好看，搭讪与合影着实锻炼了一波自己的胆量，虽然展子上的小姐姐委实太好说话，但毕竟也是自己迈出死宅大门的第一步，实属不易，以后每一次漫展都尽量去参加吧，就当是锻炼自己与异性的交往能力了。

###标题###[20180325-认识刘蕤华] 

和四月带着猫去拍照，认识了刘蕤华——住在红牌坊的本地不良专科大二学生曾在九中也就是树德中学读书，vc——爱好摄影在学钢琴的广西老实大四学生在西华大学，刚剪完头发，又和三个学生待了半天，感觉自己年轻了一些？

烤匠还是还好吃的，和逗蛙差不多好吃。四月说的不能找圈子里找对象，各自认识的人遇见了彼此会尴尬，也许是吧，但怎么找到不是自己圈子里的人做对象呢，或许只有相亲了吧？

工作还是很累，必须全力以赴，周末休息一天足够，但我尚不能确定，这是否是最适合我的休息方式。

一定，早点睡觉！

###标题###[20180319-周末也要刮胡子] 

###标题###[20180310-警惕上班状态不佳] 

下班被张敏拉着教训了一遍，说的大概是效率问题，按他说法如果三月底不能完成开发计划责任全在我身上，莫名其妙同时不得自省，他虽然慌乱但不是无理取闹之人，看来我平时上班不认真不积极解决问题的态度已经暴露无遗了。

的确，面对问题我心底里总抱有一种畏怯，一是怕麻烦，二是性格懒散，做事总是畏手畏脚，与人沟通问题时言谈举止里也带着一种懦弱瑟缩，这几乎是我的天性了，现在它已经表现在我的工作中并且或多或少被人所察觉。如果不克服这种心理，无论我技术怎么过硬工作都不可能取得成功，而且我将永远是一个low逼，未来也可预见，我将懦弱无能地过完这low逼的一生。

我不愿这样，我不能这样活着。

###标题###[20180228-记住尊重] 

###标题###[20180223-些许懒散] 

工作的第二天，想在工作时摸鱼，不过现在的项目很赶心里也着急根本摸不了鱼，但偏偏上班时候又没精打采，虽然不是困得要死状态但也差不离，似乎已经在逐渐形成这种工作态度了，这让我感到一些警惕，毕竟打心眼里我还是想成为一个勤劳刻苦的人，但愿我不是天性就如此懒惰。

在北站迎接少爷，他到了后请我和74吃了顿斗鸡，鸡的味道还不赖但可能是鸡肉吃过太多因此不怎么提得起胃口，但是，麻辣兔头的味道真鸡儿棒！许久没有食过如此好吃的食物了，当然也可能有点饥饿的因素在里面，总之觉得这顿饭里就属兔头最为美味。另外，少爷从北方带来的葡萄酒味道还不错，与老家的相比只有点稍稍的过甜了。

果然，养两只猫还是费心一点，虽然他们会一起玩不用我陪着，但当我想要静静独处或者想要早点睡觉的时候，这两只总是或扭打或横冲直撞搅出偌大声音闹得我不得安宁，睡眠质量也因此下滑，再有一个，猫粮的负担逐渐增大、逐渐让我有点捉襟见肘，尤其是在这段日子、可以说是我最贫苦的日子里。

或许健滨说的没错，在刚毕业的这段融入社会时期里，我无疑是选择了噩梦难度的开局。

###标题###[20180222-春节有感] 

过完年回到成都，闲下来之后才想起还是写个过年总结为好。

每年春节乐趣都很多，今年春节几乎没有闲暇好好静一静，忙着或大或小的同学聚会，忙着陪陪家人、走走亲戚，不过也算是在家好好休息了一阵子，回头看看做成的事：和家人谈了心，了解了家里的近况，讨论了明年的展望和计划；和高中初中同学各联络了一下感情，是我希望有联络的那几个同学，与前任见了一次面，在这些会面中学会了打麻将甚至还赢了四十多块钱；去了趟韶山虽然没进故居但也同几个亲朋好友游览了下纪念园，在长沙和长辈们第一次K歌，虽然大家音质平平但也都得到了充分放松，只要放下各自架子面子摒弃不好意思的情绪，大家就都能放得开玩得开心；然后就是一如既往地网吧开黑，比起前些年多了一个吃鸡的游戏来娱乐，这可能也是我们这一代兄弟之间交流感情的最好方式之一？

看了唐人街探案2，还不错，春节前后在看人类简史，对历史开始产生兴趣。

###标题###[20180212-赞美麦田守望者] 

出门必带现金！

至少五十，稳妥一百！火车上买吃的会用到。

火车上看完麦田里的守望者，爱死了作者的文风，主角对一切假模假式不满，但他喜欢有趣的事和有灵魂有可贵品质的人，这一点与我不谋而合，他有个可爱聪慧的妹妹，最终被她所救赎，衷心祝福他们。

###标题###[20180210-寄养猫咪] 

把猫寄放到一家宠物店里，店里环境比意料中差了许多，空间狭窄，而且有很多狗，泰迪吉娃娃柯基，刚进去所有狗都在狂吠，可乐和皮蛋吓得不轻，虽然用纸板挡住双方视线，但仍然担心猫吃不下猫粮。店主说不管死活，这句话十分过分了，可能之前被其他人坑过，不过看上去是个地道人，而且很爱小动物，希望他们在照顾两月小孩和自家猫狗之余多用点心关照一下可乐皮蛋。

猫离开后的利弊，我正在仔细体味。

看完挪威的森林，发觉主角渡边与我有几点相似之处，但我最憧憬的还是永泽那样的人，不管是自己喜欢的事，还是于自己有益的事，都会投入百分之百的精力进去，对世事看得透彻而淡泊，活得潇洒，人就该这样子活。与永泽的人生态度相比较，

###标题###[20180128-神秘巨星] 

牛肉火锅六十块一斤大块牛肉需要刀叉切开，萝卜八分钟煮开，牛肉浮起来即可。

四月美术生高考前十二月有联考，成绩占百分之四十，水彩素描速写各一百分，四月考了二百二，据说正常发挥会有二百四，而她班上最高分二百五。高考发挥不好，英语只有五十分。差点没录上，两所一本五所二本只超过最后一个二本分数线一分，十分惊险，四月当时似乎都放弃大学了。

少爷父亲离婚两次，同父异母哥哥在北京做医生从未见过，少爷由母亲带大，与父亲关系不融洽。

四月有个先天性心脏病的姐姐刚生下来因为没钱治死了，哀。

周五借来王狗子五百，周日晚已只剩一百五，周六和四月吃了顿爬爬虾，今天和少爷四月吃了顿牛肉火锅，两天看了两场电影，神秘巨星很不错，公牛历险记真心一般，消耗甚巨。

本来今天是来取猫，准备拿了猫就走，没想到玩了这么久，而且四月改注意要周五送过来，有点无奈。

对于妹纸给的宽容与投入是否太多？想起大洁，再看看现在的我，对自己的态度有了一点怀疑。

###标题###[20180126-环球海鲜] 

四月生日，送了一件宫园薰的粉裙子和手风琴。在春熙路，她请大家吃了顿酸菜鱼，店名一条乌鱼追龙虾，记不太清，味道久违的又辣又美味。接着去附近KTV唱了一小时歌，不出意料，大家都是不怎么K歌的人，除了睿老板和我，自我感觉睿老板比我会一点，其他人感觉可能我会更差，74周杰伦，少爷日语歌，枫娘歌更老一点，四月开了嗓，小幸运有点甜北京路的毕业班，蛮好听的，希望之后有更多机会听她唱。

补：昨晚公司活动，吃了环球中心的自助海鲜，三百块，味道感觉还不如五十块的自助烤肉，可能是我不会享受吧。蔡波居然是妹纸，已有小孩那种。

###标题###[20180121-周末闲逛] 

本来和四月约好去蒙顶山看雪，却因四月迟到取消计划，退回车票门票，转而想去都江堰，但是坐在地铁上才发现时间再次赶不及，于是再转变计划——就在成都市内玩算了。

四月想去欢乐谷，但日间票要两百一个，于是改成夜间票，六十多块，下午五点开始。在此之前为打发时间去了金牛凯德广场，喝了杯一点点，逛了会书店，我买了本群山回唱，然后吃了个台湾鸡排（上面铺了一层方便面，难以忍受），接着逛了会街，四月实在不想看阿米尔汗的新电影——秘密明星，于是逛到四点，吃了个冰糖葫芦后不辞辛苦走了两点多公里，五点之前赶到欢乐谷。途中四月提起她自高中时发生的人际交往上的改变，从初中的事事掺和到高中的事不关己高高挂起，期间变化原因我猜测可能是早熟，也可能是经历太多高中生不应经历的事情。她的初恋男友在高中，第一个带她打lol的是隔壁班的胆大来搭讪她的男生，st是她当时为数不多的朋友之一。

欢乐谷玩得十分开心，不到一分钟车程的过山车速度很快，比长沙世界之窗的要刺激，另外还有其他四个过山车项目，游乐项目很多，不过下午六点关了大半，因此四月只玩了个过山车。我在夜场场地里另玩了个跳楼机，其余时间都在闲逛，然后帮四月拍照。主要收获是学了些拍照的基本技巧，比如三分法，以及夜晚不要对着光源拍人，背后有光源拍摄为最佳，另外，努比亚手机拍照确实不错。修了眉毛之后看上去确实没以前那么不上镜了。ps：四月今天也是第一次画眉，她大三以前不怎关注化妆品。

###标题###[20180105-whitchit] 

透支借呗接近六千，不知道什么时候才能还的完。因为被复读而退群的四月感冒一直没好，有点担心。31块买的whitch it是个躲猫猫游戏，上手简单也挺好玩的，不过只能当个休闲游戏。工作方面存在不少问题，以后一定要多问，绝不能怕事，这也是文思海辉时龙哥早就看穿的、我的弱点。

###标题###[20180101-芳华前任] 

昨晚和四月lol跨年，2017最后一把输了，但2018第一把赢了，相信这预示着好运将临。

今天中午和四月少爷吃了金拱门，麦旋风挺不错，下午和四月看了两场电影，芳华和前任3，后一部感触更深。晚上吃的郡肝串串。新年第一天挺不错的。

###标题###[20171228-一周大餐] 

周一睿老板请客陈麻婆豆腐、周二加班九点、周三停电一天四点下班、周四夏总锦城印象鸡胗毛肚牛肉

###标题###[20171210-至爱梵高] 

昨天请客吃了顿烤匠烤鱼，来的人有少爷74和四月，味道比较辣，少爷辣出满头汗，但我觉得很合适，大概湖南人吃得口味是真辣些。看了部电影《至爱梵高》，看完还是爱不起这个大师，不过我觉得他身上有很多可取之处，比如：他有梦想，他对梦想的执着让我想起《月亮与六便士》，里面的主角斯特里克兰原型即是梵高的朋友高更，他也是一个为了梦想能放下一切的大师，这些人都舍弃了在凡人看来不可或缺的东西，然后终其一生追求梦想，然后生前无人知死后天下晓留下千古美名。对了，他们都是天才，这也是成名的一个很重要的原因，我不怎么相信一个没什么天分的人能够在自己不擅长的领域做出什么成就，即使他足够努力。

我已经察觉到自己处于人生中的一个十分迷茫的时期，我没有值得奋斗一生的理想，我现在的目标只有赚钱，然后吃喝玩乐，和朋友一起聚餐、看电影、逛街、聊天、玩游戏，我似乎十分快乐，我也的确比较乐观，但每每散场之后，每次临睡之前，我都会感到一阵空虚，猫也不能给我慰藉，也许我是缺个女朋友，但我更可能是缺个理想。

我的爱好是什么，游戏，我能玩游戏一整天不停歇，但是之后我会心慌，我会担心我做这些事情毫无意义，我会变得愈发懒惰，而且无所事事，人到中年之后可能都是一事无成。我不希望这样，所以我看书，阅读会让人心安，今年已经看了二十多本文学书，比我前面二十二年所看的这类书加起来数量都多，看完一本书我就会写下自己的感想，尽管其中有很多思想是我从网上读后感里剽窃来的，但我希望能借此逐渐培养出自己的见解、然后摆脱网上其他人的评论和思想，从每本书的读后感开始训练，最后强化自己的理解力和三观，做到凡事都有自己的主见，甚至变得睿智——至少这是成熟的一个重要标志。

另外，我心里又开始萌发了写故事的念头。我想写些什么东西，我自己都不知道我想写什么，可能是魔幻故事，可能是一本战争小说，总之，我不能每天玩游戏了，我得找到事情做。

###标题###[20171209-搬到孵化园] 

第一个完整工作周，见到了夏总，也更改了工作地点但孵化园，近了许多，坏处是看书的时间变少了。在成都农商行再次感受到现场气氛，人都挺好说话，系统基本了解，业务知识太过欠缺，需要业余时间好好补习，希望能工作顺利。

###标题###[20171205-参加完爷爷葬礼] 

火车从常德回到成都，回想起爷爷葬礼仍感觉不到有多痛心，从听闻病讯开始直到这时为止，也只有当目睹遗体时才感到遏制不住的痛楚。

很忙乱，刚下地铁就找到了新的住处，天府大道，七百一月，合同签一年，还算满意。但退之前房子时发生了一点意外，房东是好说话，但房东夫人比想象中刻薄，五百五押金只剩下两百零二，不过没有反驳余地，理不在我这边，逾期一周才退房，真没什么好说的。当晚就搬入新家，猫暂放四月家。

###标题###[20171128-上周六，抬棺材] 

上周六爷爷棺材上山，晚上回常德，两天没睡在家里睡了一夜，隔天独自看了寻梦环游记后坐卧铺，又过一天、也就是周一才到再次来到成都。

周一下午四处奔波，晚上才退房，东西还没收拾好，房东来收房，已经延期一周，550押金扣了大半变成203，莫名其妙，说好延期一天扣三十，究竟怎样能扣这么多。

找到新住处，700一月，住在华府大道，刚签合同没过两小时公司就告知上班地点在杜甫北路，超倒霉，上班得坐将近一小时地铁，上下班十几块路费，太恶心，还不如不挪地方，不过也是自作自受，应该早些时候确定上班地点的，自己麻瓜谁也救不了。另外，明天开始上班，早上八点半就得到场，一个多月以来第一次早起，也是一个多月以来第一天上班，加油吧。

积蓄还剩900，下个月花呗要还1400，借呗要还435，难受，只能再借钱了。

看完了摆渡人和百年孤独，前者我是当做言情小说看的，而后者是一部实打实的史诗巨著，一部马孔多小镇、布雷迪亚家族的百年兴衰史。

—— “家族的第一个人被捆在树上，最后一个人正被蚂蚁吃掉”。

###标题###[20171122-爷爷祭日] 

九点五十九分，爷爷祭日。

###标题###[20171120-旅居易军宅] 

前天从成都到长沙再到邵东，昨天搭爸爸车从邵东到长沙，住在易军兄这里，天马小区在湖大南边，特别偏。

今天是成都房子到期日，电话房东说是可以延期七天，每天收押金中30块，七天之后押金550全部没了。成都的工作预计也是下周就得开始，所以期限是七天了，这七天中必须完成一切。

在长沙这，等爷爷死。

###标题###[20171118-第一次飞机] 

第一次坐飞机，早上六点，后排15E位置靠窗，估计能看到日出，希望不要被机翼挡住风景。六百六其中五十块莫名其妙机建费，换一次搭机体验，应该还行。票联不是必需品，以后可能公司报销需要，所以自费可以直接自助机取票，自助选座很方便。但机场安检还是麻烦，手机钥匙甚至皮带外套都得放篮子里，不过一瓶超过100ml的隐形眼镜护理液倒是顺利通过安检，本以为会被扔掉，还不错。

提前一个小时到机场还是很赶，下次需要提前两小时。

###标题###[20171117-惨淡11月] 

后面这一个月时间，绝对是我有生以来最惨淡的时间段之一。人果然得为一时冲动付出代价，一个人来成都也好，自己都养不活还养猫也好，被骗也好，懒惰也好，迟迟才找到工作也好，全都是自作自受。

还好冻冻支援了两千，要不然只会山穷水尽。将来的路一定要更有计划，无论什么情况无论多么有钱，一定要留一点存款以备不时之需，绝不可贪便宜，绝不可头脑发热乱花钱。

###标题###[20171110-一些优点] 

我哥身上有些我不具有的优秀品质，耐心、专注、孝顺、责任感，他如果没有给别人打工将会有很大成就，他的路会比我的路要宽广，可惜他只读到了高中，可惜他二十五就结了婚带了孩子。

爷爷八十一了，脑部神经多处堵塞，半边身子动弹不得，但意识清醒。他很善良，躺在病床上还不忘让大家坐下别站着，但操心太多。我冷血得可怕，憋不出一点眼泪，好像床上躺着的不是照顾自己高中三年的亲爷爷，为自己感到可耻。

今天的面试，HR非常好说话，但我面对她经理时发挥太差，连国结业务种类都只能举出一种信用证，对自己失望，不过还算比上次面试强一点点，希望周一笔试我能超常发挥。

我不想永远做个半吊子。

我生性怎如此懒。

###标题###[20171109-爷爷摔倒] 

爷爷昨早摔倒，比上次更严重，情况不乐观。

人在成都，回去需要十八小时，为什么会这么久。

说不清什么心情，难过也有，可能早已有心理准备——感觉很淡，总之感觉自己很冷血，想起高中奶奶去世，那时也是，难道我没心没肺。只觉得心中责任大于悲伤，回去一趟只是为了尽孙子之责？

###标题###[20171108-面试医疗公司] 

oracle:优化，尽量不用※号，少用in,isnotnull,用exists或=，查询时条件从右到左

和一家医疗数据库公司经理谈了二十分钟，他一直在强调自己要走的路，技术or业务or管理，选择很重要。

我的选择是什么？

###标题###[20171106-雷神三很棒] 

今天是失望的一天。。微信上买东西真不可信，算是长了个教训。

中午和老大双排，晋级白银二后连胜四把到了96胜点。

晚上和少爷群主看雷神三，很不错的漫威搞笑片，算是缓解了一下难过的心情哈哈。

四月送了一本书，《萤火虫小巷》，两个妹纸之间的闺蜜情，她自己没看，我看了下，类似于《我的天才女友》，不过没有天才女友情节人设吸引人。

###标题###[20171104-生日吃蹄花] 

今天是我生日，群主少爷睿老板枫娘74来陪我一起过，很感激，吃的是人民公园的丁太婆老妈蹄花，味道不错，可惜等群主少爷太久，菜凉了些。

下午有一场不愉快的面试，50道英文选择题看的纠结，不过也不是完全不懂，看来以后可以认真学一会英文，等学完了记忆法这本书之后。主要是面试的环节太惨了，基本没有说对过什么知识点，从Java到js，全是一派胡扯，相信面试官都看不下去了，以前虽然知道自己这方面不足，但是没想到会这么糟糕，以后一定要多看这方面的书，多动手自己敲代码试一试各个框架。

只是没想到，社招的面试也会问这么多校招时候的问题，应对不及。

晚上回来十点之后继续和老大双排上分。打了四把，晋级赛输了两把之后又打到晋级赛，恶心，玩到将近三点。

###标题###[20171102-玩笑不能开过火] 

七点早起，群主要上班，群主猫独处十分寂寞，于是九点把群主猫接过来。在群里说了句‘它麻麻不要它了’，群主有点生气，立刻道‘你给我送回来’，第一次见，立马道歉。

有些玩笑不能乱开，这是真的。

###标题###[20171102-少年宫与杜甫草堂] 

从少年宫坐地铁到省医院才找到营业中的天府通充值处，给天府通充值50，然后从省医院骑行七公里回到天街。途经杜甫草堂，杜甫创作‘茅屋为秋风所破歌’的杜甫草堂，位于浣花溪公园内，门票免费，本来想进去观赏，但忽然想起在长沙见过的杜甫江阁，那一个莫言忌日的下雨天，就没有兴致进去一览了。

回来在天街四楼的西西弗书店看书，顺便等群主，发现两本好书，一本是《怎样阅读一本书》，看完明白了两个主旨：阅读不外乎三种目的，一为娱乐，二为获取信息，三为增强理解力，而前两者阅读内容通俗易懂，此书主要讲第三种情况，即怎么阅读那些能提高理解力的书；第二点是讲阅读的四重境界，第一基础阅读，小学即会，第二为检索阅读，讲究速读，力求不要在没意义上的书上花费太多时间，第三为分析阅读，即把一本有意义的书理解透彻，也就是俗话说得‘把一本书读厚’，最后一重为主题阅读，这一重不仅要求读者总结出一本书的核心思想，还需要他将以往看过的所有讲述这种思想的书都联想起来，然后对比，找到自己的立场，再总结这些类似的核心思想，最后能从自己的角度否定或赞同这本书的作者。希望能达到这一重境界。

另外一本书是《聪明人都在用的超强记忆法》，看了第一章节，意识到这是一本讲述记忆方法的实用书，读透这本书可能会对自己的学习工作带来帮助，于是买了下来。

开了个西西弗的会员，200大洋，给群主买了本全彩动画书。

群主在好利来请吃了个玉米三明治，味道真不错，19大洋，有点小贵。

群主似乎想在CGV影城和星巴克打工？

###标题###[20171102-培训机构面试] 

去一家培训机构面试，核心问题是之前工作内容是运营还是开发，客观来想，在文思海辉的工作肯定是运维为主，除了新需求的开发之外没有什么新系统的开发，更没有完全自己搭建过公司的底层框架。但以后还是尽量往开发的岗位上争取，虽然难度大，但是福利一定更好，而且工作中获得的成就感也不是运维能比的。

面试之后去了附近的文殊院，拍了不少照片，建筑风格和武侯祠类似，是中国古风，佛塔实况不及想象中万分之一壮观。

从青龙街三医院坐37路车回到东坡大道东，历时一个小时，主要是人多车少，在成都第一次这么挤。

###标题###[20171026-五大花园] 

8路车五大花园站到总府路站，四川广电大厦18楼面试升凯和多迪，网上说是培训机构，面试时工资只给3k5，下一个。

路过图书馆，看了朝花夕拾，鲁迅童年的一些经历还有绍兴两种鬼吊女和无常，及他父亲的病死。

###标题###[20171025-四川省图书馆] 

去了省图书馆，看了四川介绍风土人情的几本书，另外看了刺客信条底层世界和鱼王的前面一部分、恋爱曲线，没找到想看的寒夜，那不勒斯三部曲也没有。

70路从五大花园站到小南街北站可到。

53路从小南街北站到阳公桥站，步行略远。

###标题###[20171024-找到住处] 

20号来成都，已经找到住处，月租550，消耗巨恐怖，存款只剩四千，再不找到工作就要流落成都街头了。

等着猫窝到货，然后把我家美短接过来。

吃过了不少成都小吃，三大炮，糍粑，红油水饺，春卷，袁记串串香。。

钟水饺，赖汤圆，夫妻肺片，韩包子，龙抄手（混沌在四川重庆被称为抄手）。

众人熙熙，如登春台——春熙路。

少爷在西部智谷上班，四月在不远处一个花园别墅区，他们合租在潮福苑18栋二单元306，74找工作中，枫娘不断面试游戏主策划同时自主研发steam游戏，睿老板在青羊区。

###标题###[20171011-莫言祭日] 

投江，十月十一，凌晨三点，莫言祭日。

###标题###[20170924-悠闲日子] 

在公司待了一个月，过的是难得的悠闲日子。

工作很轻松，六点下班回寝打游戏，有四月相伴，开黑或者冒险岛，悠哉悠哉。

但工资太低，欠债太多，和姚老板商量着趁早跳槽，可能下个月就要另寻出路了，广州也好成都也好，总之希望能早日找到待遇不错的互联网公司。

###标题###[20170826-星沙加班] 

在星沙快一个月，在婆婆家待了三周整的，虽然不说但看得出来，我住的太久了，脸皮再厚也不能再住。

在老俊那看完活着和边城，活着给人的影响实在太大，我以后日子过得艰难的时候可能会想起它，想起福贵。

咸鱼还是要多加班，要不然根本体会不到假期有多珍贵。

今天周六照常上班，想多睡一会，圆渣浩渣却拉我农药。

希望今晚早点下班。

###标题###[20170809-加班转钟] 

第一次加班到转钟 还是一点半

感谢农商的中间常驻 谭哥 没他我下不了班

感谢等我到深夜的外婆 没她我进不了门

第一次感觉到上班如此辛苦

在星沙出差的第二周，在婆婆家住着。

###标题###[20170731-星沙农商] 

今天去星沙农商银行出差，坐公交得四五十分钟，任务是银行卡境外交易报送系统，搭了一天环境。这是我第一次出差，尽管距离太近没有差补。

看完了追风筝的人，真是一部震撼人心的自传小说，恐怕会比我是猫给我留下的印象深刻至少一倍，恐怕会铭记于心一辈子。

###标题###[20170719-我是猫] 

下个月的我要养活这个月的我加上他自己，真有点担忧他。

上周星期六买的《我是猫》，作者是据说日本有史以来最伟大的作家之一夏目漱石。看了三分之一，很是有趣，他的文笔风趣幽默，现在日本的轻小说大多是这种文风，初看会觉得平淡无奇，但越看就会越体会到其中趣味。全文无时不刻在讽刺隐喻日本当时社会现实，似乎我朝的鲁迅也受了他作品的不少影响。

电脑昨天到了，玩大逃杀是没有问题的，中低特效，但LOL意外的卡，帧数甚至不如以前的戴尔，我一度怀疑是不是买了假货，但直觉又告诉我是系统和显卡驱动的问题，重装系统和驱动后，原本只能跑十八万的鲁大师测评现在能达到二十万（戴尔跑分七万），虽然还没装上LOL，但我猜应该会很流畅了。

###标题###[20170712-买了神舟Z7] 

终于还是买了电脑。

没买gtx1060的战神z7-SP5D1，而是选择了稍次一点gtx970m的z7-I78172R2，而且是在咸鱼上买的二手，这也是第一次在咸鱼上购物。

三千五，比预期的六千低了很多，这也是经过深思熟虑后理智一些的选择，我的确不怎么玩大型单机，既然如此为什么要选择1060？又不需与谁作比。

值得一提的是：这三千五是我透支的借呗借来的。十二个月还清，每月三百二十五，大概多了六百块的利息。第一次借这么多钱，而就在半年前，我还嘲讽了一次爸爸用信用卡透支下月收入是一件愚蠢的事情……

这个月还需要还一千二百六的贷贷熊，然而支付宝只剩下五百，看来不得不可耻地找家里要最后一笔钱用来还贷。

下个月，贷款就需要还一千五百八十五，加上这个月之后的花呗消费，至少下个月的我需要承受两千的债，真替下个月的我担忧。

还好，下个月我就能拿到第一次转正后的工资了，尽管只是试用期的。

###标题###[20170709-慢悠与越哥] 

汽车真慢。三个半小时才从常德到长沙。

刚到长沙就下暴雨，屋漏偏逢连夜雨，没带伞的我手机又停了电，公交站牌淋了十分钟雨，趁雨变小奔回寝室，让赶来接我的越哥扑了个空，心里挺过不去的，以后找个机会请他吃一顿。

突然想学画画了，想买块数位板试试。

###标题###[20170706-繁忙的明天] 

工作上还有一堆问题，学校里又要发毕业证，家里爷爷生日又到了，四处奔走。

明天注定是我今年最累的一天了。

###标题###[20170705-高数75分] 

没想到洗衣服居然会把食指指关节磨破皮，我是有多用力，而且白色亚麻衬衫上的油渍实在太难洗掉了，还是说我洗衣服的水平太low？查到高数成绩75分，大概是我这辈子高数成绩最好的一次，想一想昨天受的委屈和花的一百多块钱，也觉得很值得了。（以上已经是昨天的事）

今天提前签了三年的卖身契，要在拿到毕业证和体检证明之后才能拿回合同。

四千的月薪，试用期三个月，三千二要过三个月，似乎还不如别人实习的工资，有些难受，但毕竟是人生中第一次赚到这么多钱，对下个月的五号期待ing。

###标题###[20170703-毕业高数未过] 

差点毕不了业。

十点二十，许老师发信息让我找周小强院长，猜到是高等数学考试未过，心凉了半截。周院长电话一直通话中，心乱如麻，半小时后接通告诉我确实高数未过，于是联系任课老师胡满佳。

十一点二十，胡老师告知分数未及格，但还有一条挽救的路子：本人去老师宿舍修改卷子。此时我还抱有侥幸心理，我人在长沙，所以让二哥去帮我改卷子，但被老师识破，果然生了气发了火，从这时开始，我再也打不通老师电话，短信也再没回过我。

完全被拉黑了。

她说已经给了我机会，明年再重修吧。

心完全空了，真的绝望，就像坠入深不见底的深渊，难得的大晴天也感觉不到一丝温暖，冷得彻骨。

体会过瞬间的绝望后开始想方设法地补救，立即滴滴打了顺风车回岳阳，然后拼命给再也打不通的胡老师打电话，发短信，第一次将自己放低到不记尊严的程度，然后去求人，觉得羞耻？这种时候已经顾忌不到了。

三点四十，到达学校后买了只笔就奔往职工宿舍，然后开始长达一个小时的枯等、求助，求助可能帮到自己的所有人，二哥、许老师、周院长，同时不死心地不停给胡老师电话，祈祷奇迹出现或者她慈悲心起将自己从黑名单中拉出。

最后帮助我的是一个与胡老师同楼的女教师，感谢她赞美她，她是天使，告诉我胡老师的具体住处。

在胡老师门口，她一开始并不想让我进房间，只把门拉开一条缝，从缝里警惕地看着我，一脸遮不住的嫌恶。她为我承担了风险，我却把它告诉给同学，我知道是自己错了，所以我忍着，放低自己，近乎祈求地请求她再给我一次机会。

终于，她让我进去，改卷子。她一遍遍重申是给周院长面子，我一边说自己不是、骂自己蠢一边飞快改。改完了她送我到门口，一边告诉我：在社会上一定不能这么做事情，这不是玩游戏。

经历了大起大落、大悲大喜之后，我也警醒。

她是对的，这种事情确实不该让第三方知道，毕竟不光彩，老师肯帮我改卷子，是老师无私的帮助，她肯定也不想自己的学生毕不了业，做这种事她也冒着极大的风险。我将这种事情告诉别人甚至交予别人替我做，简直就是傻逼行径。

后来二哥又请我和其他同学吃了顿自助烧烤，总体来说今天还是算挺开心的。

终于和高数有了个了断，这种感觉就像是打了四年的老对手，在今天终于将其斩于马下，而最后决战又是如此精彩绝伦。

终于干掉了最终boss！

——写于晚上十点三十独自回长沙的火车上。

###标题###[20170702-游侠电竞] 

今天在游侠电竞馆前的路口，对一个素未谋面的女人，恍惚了。很奇怪的感觉但我很确信，从第一眼望见她时她的眼神我就知道了：她就是我喜欢的类型。

原来真的是有这种情形，我也见过很多比她好看的妹子，但是只有她有这样的眼睛，只有她有这种吸引我的气质，她和我潜意识里勾勒出的完美对象几乎一致，除了年龄，应该接近三十岁，额头看得到明显的皱纹，而且在她身旁有一个中年男人陪伴。

我的天，我居然对一个至少大我七八岁的女人一见钟情了？

真是奇怪，但我现在还记得那一眼的惊艳，说不出具体的感觉，根本形容不了。在此之前，我甚至自己都不知道脑海中的完美对象会是什么样子。现在我知道了，就是她这个样子。

除了年龄。

跑男第五季结束了。

剪了个头发，以后每个月一号剪吧。

###标题###[20170701-离校] 

离校这天倾盆大雨，和高成两个人想乘十二点二十的火车，幸亏晚点到了五十，否则赶不上。

然而到了车站才发现火车不是晚点，是直接停运，长沙发大水把火车站都给淹了还怎么运？于是只好转到大巴，为赶时间火车票都没退，步行到五里牌汽车站，吃了个面马上出发。

雨大得吓人，努比亚送的伞太小，淋湿一身才回到寝室，又累又饿。

还好闲一请客吃了顿平锅牛蛙，味道本身不错，但是这是这个月第三次来吃了，有点腻，人还真是容易腻。

晚上回来和群里朋友开风暴英雄，不得不提的是这游戏的优化真是shit，各种掉线各种卡，两小时后才开了第一把五黑。加载人物居然会报错，而且报错的提示居然还是莫名其妙的英文，游戏体验极差，这游戏一直不温不火肯定有其系统优化太渣的原因在里面。

离校第一天无病呻吟的感伤被新环境众基友的热情所冲淡。

头痛，早点睡了。

###标题###[20250402-柜面osgi] 

ABCApplication.java

AuiCefBrowser.java

使用 file:指定初始页

但是 index.htm 是一张仅有综合柜面标题的白板

首页登录界面从哪里来？

###标题###[20250331-cips收发器] 

cips 标准收发器换证书

###标题###[20250723-关东煮] 

0723

宝贝问要不要吃关东煮，应该说想吃，即使心里不赞同夜晚吃夜宵，也不要扫了兴，事后可以找机会说不想频繁夜宵。当时很影响对方心情。

072 2

两次动怒。

一次是听到小军的批评，关于分润 bug，指出问题的方式比较生硬，有些趾高气扬，但是遇到问题这样反应也是人之常情，bug 毕竟是给人添麻烦，不要不耐烦，即使对方态度恶劣也要耐心查询解释。

一次是听到鑫城的指责，关于申报短信漏洞。

###标题###[20181225-第三次搬家] 

再次搬家，新住址是青羊区十二桥路32号二栋一单元三号。

###标题###[20181229-跷脚牛肉] 

和杰哥吃跷脚牛肉，味道一般般，今天下雪了，两年来第一次遇到成都下雪，倒是和牛肉汤很搭。杰哥对时间点记得不清楚，可能不怎么在意我和hentai琴的存在。睿老板发起的饭局自己没来，鸽的可以。

和比利浪费了一个晚上的时间，六连跪后比利心态崩了，如果每天在英雄联盟上花了三个小时，那一年也得有一千小时了，十年就能成就一万小时定律，可是这又能收获什么？

京东自营快的一批，昨晚买的毯子今中午就到了，赞一下。

这周做了体检搬了家，有点累，搬到新家后平均每晚一点睡，前两天是在学习oracle，感觉还不错，挺充实，而且夜晚思维没钝化，不禁思考熬夜的可取性。

###标题###[20181230-兆文与他的好友] 

请徐兆文和他的gay友小明吃了一顿久违的烤匠，总算在2018的年末用掉了烤匠的优惠券。

gay圈里都是偏胖的男同吗。。日常的言行很难看出端倪，大学四年也没有看出菊哥是个真正的gay。不过菊哥毕业后混得真可以，有钱去东南亚溜达，没想到吴锋进了华为信息部，能说会道的确厉害。小明谈了些癌症与药的话题，癌不可治愈，但早期肿瘤可治，每年的体检真的非常重要。

看了张艺谋的影，层层反转猝不及防，蛮现实的权谋剧，邓超演技好评。

###标题###[20190101-丢猫后的失而复得] 

昨天下午猫丢了，先是不敢置信然后懊悔悲伤再是开始沉思影响，心境历程的过程不过三小时。最后万分庆幸的是有邻居捡到了可乐，并且拿去医院擦了驱虫药，最后以一百四的损失弥补了这次自己的过错，万幸。

今下午帮金华搬家，搬到先锋路地铁口附近，累死。

晚上跨年打LOL，四月困得不行。觉得自己lol也变菜了。然后三人打麻将，纯靠运气的游戏玩也毫无意义。熬夜到两点，毫无节制。

晚饭没吃，饿的可以，自己真是懒爆了。以后不管怎样一日三餐一定要吃！

2018也没看足五十本书，满打满算46本，可恶。余额也少的可怜，自信全无，觉得自己是个废物。2018，真是失败。

###标题###[20190804-百康学游泳] 

一千四，十节课，开始在百康健身学游泳，第一节课是晚上九点到十点，很晚所以人比较少，适合我丢人。还没开始加温，水温很低，不过适应一段时间就不觉得冷了。先学了换气和腿部动作，头埋在水里就有种难言的恐惧，如果不能克服那么游泳就只是空谈。

工作方面，算是被忽悠了，为了两千增薪，留在了夏总手下，但仍是没看到西南区域有什么前途。

###标题###[20191012-一点渴望] 

想成为「家教修养好而且读过很多书的男生」。

###标题###[20191010-NGW延误] 

工作没如期完成，找再多借口都是多余。最后有人来帮忙完成，虽然没起到什么作用但也要感激他，无论他是否赢得了大部分的荣誉。这三天的收获：mq收发机制「一个mq一个队列三个操作动作：putget和查看队列深度」、Linux运行jar包指定第三方脚本、ngw配置使用开发、Maven「煤文」使用「强制update与install打包」「update时父节点需有pom文件」、eclipse的源码jar包debug「并非所有jar包都有源码」、Linux服务器使用规矩「尽量不要用root权限」、报文签名验证流程「长短连接区别」，除开这些技术业务层面的知识，还有就是和几位ngw开发的人际关系，崔强不怎么靠谱但有问必答，王梓一团和气但不熟悉系统，李大伟最了解技术业务但会鄙视人，另外就是行方的王扬弘，比较高冷但还好说话。

梳理清楚，发现事情还是有很多，要给自己排计划，都也没有紧迫感。

和父亲通了电话，关于结婚家里催的还是不急，但是不可能让我30之后再结，这是一个坎。也是我要给自己定下的计划，至于孩子，我下定决心自己养大，要做好付出十二分努力的心理准备。

随遇而安、没有主见的性格不知怎么改变，以后做事少一点犹豫不决，多一点坚定果断，什么事值得做就去做，不要怕错，怕这怕那恐怕过不好这一生。

###标题###[20191009-怯弱感] 

怕麻烦别人真是性格缺陷。

天生的怯弱。说话声音小可能有感冒的因素影响，但犹豫不决果然是懦弱性格的一大体现。

工作中可能会遇到各种人，大多数人并不会乐于助人，个别人可能连礼貌都不会给。一次拒绝就可能将我击溃，那我是否太脆弱了些？我也不愿事事求助熟人，一是熟人不了解这块，二是会显得自己无用，其实也是面子问题。但自己扛着，导致最终问题解决不了，项目进度延期，后果都得自己来承担，推给其他项目组的人不配合也是没有用。

无助的心情体会了两天，对专业技能的不熟练是表面原因，但自己的人际沟通能力还真是欠缺。

###标题###[20250402-反省学习] 

看了B站《TimeGPT》的一个视频，视频里up主讲解了自己一套关于时间任务精力管理的方法论，贴合了我脑海里隐约的想法。

消耗量

确实是有用的方法论，进一步细化了时间管理的优先级。

并且也提出了通过记录本的方式，记下自己每一天的精力高涨或低潮的时间段，取一段时间作为参考，然后计算平均值，最后据此设定计划：在精力比较容易集中的时候，做那些比较重要但是耗费精力的事情，比如重要工作或者提升自己，在低潮时，休息或者做轻松工作。

这个也是十分精辟，只是前期的记录需要严谨细致，比较消耗人，可以尝试一下。

精力小结

另外一个比较重要的感悟：如果要成为工作领域中比较专业的人，不能把大部分业务时间花费在学习工作中可能用不到的新技术栈上，而是要多反省、多思考总结工作中遇到的问题，不断归纳问题，不犯重复问题，才能成为靠谱专业的人。

这个也是《长日将尽》里的管家男主角给我的感悟，也是《干法》《活法》里稻盛和夫的人生理念，也是前不久看的几本关于程序员和黑客的专业书籍给我的启发。

在日常生活工作中，反省的作用绝对大于创新

###标题###[20250327-数据清洗] 

完成一个稍微有点小创意的数据清洗工作，用的是自己开发的 Excel 数据处理 Java 工具，虽然只是简单的数据合并和覆盖率统计，但也是跳出了 crud业务框架的一次尝试，通过工具清洗得到的数据，具有远超人工处理的稳定性，也更具备向上汇报的可视性。

996 晚上下班后，确实会有一种精力缺乏的感觉，拿起电子屏就会消耗能量，就算是阅读和刷视频也是如此，更遑论搭建自己的业余项目了，塔防游戏确实是在一阵热情爆发下的产物。

Java 面试题，越做越觉得这八年是在虚度光阴，但也越觉得获益良多，希望不要是过过脑子一阵风就刮走了，多多复习错题集才好。

力扣简单算法题，已经从平均一天一道题，升级为了半小时内一道简单题，感慨一下，算法大部分为套路，掌握所有的数据结构和基础算法，就在理论上拥有了攻克大部分算法题的基础。成长是循序渐进，期待一百题做完时的自信心与成就感。

###标题###[20241230-读书总结] 

年终总结，比起去年有所进步，可喜可贺！

如愿以偿跑了马拉松，可惜没有达成去年的目标，全马没有破四，多花了十几分钟，明年继续加油！接下来的目标就是好好保持，争取退休之后还能完成全马。

七月以后工位搬离了窗边，午间纸质阅读只能改成电子，但是也挺好，福田书城想看的书大多不让外借了。感恩一下书城，让我免费借阅了茅盾文学奖那么多的崭新好书。

茅盾奖里发现《穆斯林的葬礼》、《额尔古纳河右岸》、《推拿》、《繁花》这几本尤其好看，

###标题###[20241223-《矛盾论实践论》] 

读书时看不到当前页码，才会更加专心于读书本身。可惜微信读书去掉了隐藏页码功能，只能改成上下翻页模式了，初体验倒也不错，一个小时四万字的速度应该没变。

实践是检验真理的唯一标准。导读书里多了很多无聊的吹捧话，吹捧多了反而引人怀疑。但即便如此也确实是言辞凿凿，寥寥几千字，全可奉为圭臬。

当然很多是以前就有的印象，但读完后印象也有所补充，比如马克思以前的哲学都只是解释世界，而从马克思开始，经过恩格斯列宁毛泽东的补充发展，哲学已经开始服务于具体的人类事业，认识是为了更好的革命，认知、实践、再认知、再实践，循环往复，逐渐达到完全清醒的认知与完全理智的行为，这就是马克思历史唯物论的核心观点。

而事物为什么会发现，第一原因也是其内部的矛盾性，万事万物都是矛盾的，矛盾是事物发展的内因，外力只是第二因素，力作用于物体，物体会移动首先是取决于物体本身的质量和状态，外力只是直接原因，分析问题不能主观片面或浮于表面，要看到本质的性质，资本主义和共产主义是统一物的两个对立面，但因为属于统一物因此具有同一性，只是在不同的发展阶段两个对立面发展为不同的方面，要看清事物的主要矛盾和主要的矛盾方面。

2024 阅读告一段落，四十九本电子书，需要整理一下读书笔记，还要做个明年的读书计划，有系统性一点，生命太有限，未经审视的阅读不值得做，至少不能够毫无计划的阅读。

###标题###[20240720-生产问题] 

生产问题

20240720 演练：

1、企业外管名录查询报错：后台响应数据为空：web 日志报错为 MQJE001 Reason 2059，队列管理器连接失败。排查思路：企业名录 mq 配置在 IfessTradeMQ.properties，telnet ifessMQ  1417 端口发现不通，联系王丹涛（中间业务深圳团队）、金泽宇（武汉团队）、刘叶涛

2、武汉 pmts 连人行 1424 端口策略不通，改为使用深圳 pmts …麦哥反馈去年水灾也没用过武汉。

3、深金结反馈：连接深农商探测网络不通，先检查 cows 再检查 pmts 再检查同城，发现网络都是通的，然后打电话给深金结机房值班，才反馈是反电诈的通道不通，最后找后置数管…纯粹沟通问题。

###标题###[20240711-中二害人] 

突然想起来，刚上初中那会看多了中二动漫，觉得眼神无光面无表情看起来很酷，现在想想真是傻得可以，中二动漫宣传冷颜系真害人啊。

###标题###[20240406-清明假期] 

假期结束了。

总体是平平无奇。回味起来，只有第二天的登梧桐山有些意思，第一天和第三天的时间很多都花在了游戏上。英雄联盟这款游戏花费的总时长应该已经接近一万个小时，但是如此下来又能怎样呢，看起来也没有变成所谓专家，想想也是，毕竟自己并没有多么深入的去钻研游戏，不止是大乱斗，我从没多么在意游戏的输赢，游戏在我而言只不过是一种消遣的方式。

而一到了假期就沉入这种消遣方式，是不会给自己留下多少美好回忆的。

也正如当下，我只能记得第二天的小梧桐之旅，很多年之后还会记得，我和项目组的同事，鑫城遥遥他们爬了一次山，通过鑫城女友的表现再次认识到男女待机模式的多样性，男生可以在吃饭的时候沉浸到游戏比赛之中，而女生则是忙着在旅途中拍下很多照片，女生关注的是综艺是电视剧是八卦，男生关注的是游戏是时事是历史，可能大部分还不会关注历史，总之无论男女，大家关注的都是自己的兴趣、近在眼前息息相关的事。

六百米山已经没有什么难度可言，但是爬山不是锻炼，你是为了和同事一起度过这段时光而去爬山的，爬山是为了欣赏沿途的风景，这又不是比赛，心态千万要端正。

一点半上山，六点半下山，五个小时，从小梧桐凌云道走到电视塔，在杜鹃谷转了一圈，发现谷里的杜鹃花还没有环山公路边的开得茂盛，从北门而下，离北门最近的地铁站在布心，坐滴滴也要四十多分钟才到。吃了东北菜，四人四菜，味道着实不怎么样，可是众人也饿，好歹是吃得干干净净了。

五个小时在路上其实也没有聊什么重要话题。山上那两小时根本没有精力聊天，主要是其他三人都很累，遥遥更是要被掏空，很久没爬山的人果然都会在初上山那一会遭重，比如上次大梧桐的赵公子和廖总，比如再上次武功山的洋洋表弟。万事开头难，过了开头那一下，接下来的路就好走了。

和遥遥聊的大多是他的事，我插嘴过多了，问了许多五一他要去女友家的安排，他有些紧张，虽然也视频和女友家里说过好几次了，不过关于未来的打算，他还不太明了，将来是在深圳还是在沈阳，他不确定，被我问的有点烦，也是旅途中唯一一次比较烦。是我多嘴。不过几个人散步散三个小时确实容易无话可说，我想聊书聊历史，但是没人会接这个话题，大家更关注的是电影综艺电视剧，关注的是八卦和表象，当然我也只是想装逼，但是没人愿意和我一起装。

在旅途里，大家确实放得比较开，路人们也是非常open，非常热情，我喜欢这种开放积极的氛围。

总而言之，周末在游戏里度过，只是一种消遣，一万小时的游戏也不会增长生命的厚度。现在写起来我也不觉得第一天和第三天有什么好记录的。

生命到底是为了及时行乐，还是为了尽可能的多多体验，还是为了完成某个人类社会的使命？

前天看到B站一个视频，我们要主动去祛魅。祛魅，就是去尝试看起来很好玩的自己想去做的事情，不管别人做的时候有多么精彩多么美好，只有自己尝试过了才知道那玩意到底适不适合自己。接触过了、了解过了、实践过了，到头发现，哦，原来就那么回事，然后我们就可以依据自己内心的感受，去决定要不要继续探究。根据以往经验，很多事情都是看起来很good，然后自己一操作起来就知道，其实根本没有那么cool。但即使没那么cool，也可以增长你人生的厚度，也可以让你不再投入精力去向往它，让你把自己身上最宝贵的东西、也就是精力，投入到下一个你想要去做的事情当中去。这个就叫祛魅，这才是值得我去做的事情。

我要在周末的时候去多多尝试新的东西。不只是周末，平常我也要去尝试，尝试和不同的人见面，去没去过的地方，做没做过的事，保持阅读和健身，持续关注好书和好电影，多听名人演讲和普通人讲故事，要像海绵一样去吸收知识，丰满我的三观。

虽然我现在还不知道自己到底为什么而生活，但只要我不断地尝试，不断地去发现，总有一天我会找到自己最喜欢的事情，幸运的话，我还能找到自己的人生使命，那岂不美哉。

###标题###[20240402-明朝那些皇帝] 

最后一章讲的确是徐霞客，最重要的是过好自己的一生，以自己喜欢的方式。

全部都是悲剧，只有徐霞客，和圣人王阳明。

###标题###[20231229-元旦开始] 

这个晚上有点懵的感觉。应该和宝贝说一声再去跑步的，但是又有些担心宝贝的情况。好像是和家里吵架了，但是问又不说是什么原因，时常会有这样的情况，可能我问的不够认真。

元旦假期估计是宅三天。去广州的计划泡了汤，希望宝贝能来深圳看我～

在公司愿望树上写下了“今天也要开心呀”的新年愿望。大部分人写的是加薪或者少加班，看来大家都被工作折腾得够呛。

死魂灵看完了。感慨是乞乞科夫其实并不是什么十恶不赦的无良商人，确实有几分投机取巧的奸猾，但是无商不奸，这种狡猾无可厚非。先一步发现了死农奴可以用来抵押贷款的商机也确实机灵，真的如作者果戈里所说，换一种写法可能人们都会喜欢上这个主人公。

书里其实已经交代了真正能发家致富的通途大道，那就是好好经营农庄，发自内心的去热爱农作，以身作则，敬爱友邻，对待农奴要像对待朋友一样，同时严于律己，才能让身边的人像自己一样积极向上，这才是发家致富之路。这样的道路放之四海皆准，现代人也可以从中收获到一些关于管理的真知灼见。

值得一提的是，果戈里的笔锋十分犀利，而且幽默感很强，很多很多的比喻都非常贴切而且诙谐，描写人物个个都是十足的有个性，三十万字一气呵成，看得十分畅快。不过最后一段故事似乎被省略许多，阅读体验不是十分完整。

###标题###[20231205-易经详解] 

微信读书出品的易经详解，乾卦讲了好几万字，十分通俗易懂，虽然有些鸡汤嫌疑，但是总体还是十分不错。先讲了易经的历史，炎帝写连山易，是因为那时候人们靠山，黄帝写归藏易，是因为那时候人们靠大地，后续周文王在狱中七年，画出后天八卦图（先天八卦图为炎帝所画），又在炎黄两帝的基础上写出周易，为易经之大成。据说其灵感来自于洛书，而连山易和先天八卦则来源于河图，更多的是预测未来，而预测未来和占卜，在古时候的初衷其实是寄托人们美好祝愿，希望人求上进，而占卜多好意。

周易第一卦，为乾卦。乾卦有六爻，一爻潜龙勿用，初生之龙不堪调用，九（九为老阳之数）二爻为见龙在田，利见大人，小龙刚从深渊出来，只是探头于大千世界，还需要高人指点；九三爻为君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎，说的就是天行健，君子以自强不息，只有每天不停的为了目标而努力奋斗，才有可能成就大业；九四爻为或跃在渊，此时之龙已经可以自由穿梭于深渊之上；九五爻为飞龙在天，此时已为巅峰，事业和人生已经达到制高点，也就是阳极，切不可骄傲自满，否则就会堕入上六爻，亢龙有悔，过度兴奋的巨龙终究会失败。另外乾卦作为六十四卦第一卦，还有一个用九爻，如群龙无首，大吉，即作为领袖，与手下打成一片，且都为人杰，领袖也不鹤立鸡群，深谙低调之道，此为领导的最高水平，亦为大吉之象。

###标题###[20231204-太白金星有点烦] 

太白金星三天看完，赵总推荐的，一开始其实也看过，但是觉得不怎么样，知道讲的是写实，写的还是职场那点事，无非人情世故忽悠甩锅，编排的还是我们四大名著西游记，但是耐心看下来观感还不错，写实确实入骨三分，诙谐加夸张，大差不差，虽然看完也不相信观音太白老君如来就是这些个社畜样子，但是也算是回忆了一下西游记情节，五指山收孙悟空，高老庄收猪八戒，流沙河收沙和尚，黄袍怪、白骨精、平顶山、女儿国、真假美猴王，这些故事回味一遍也属实颇有乐趣。

太白金星跑上跑下，核心就是一个协调各方工作，懂得借势压人，也不会一味逢迎，能屈能伸，处事圆滑，确实是我辈楷模。

阎罗王找外包公司做生死簿的情节着实出戏，虎力大仙的吐槽未免过于真实，如此露骨的嘲讽层层扣减的外包费用实在不太雅观，可能现代人只能看这种比较浅显的讽刺了，不过大家都爱看，书一气呵成写得挺快，赚的也挺多，何乐而不为呢。

###标题###[20231203-乱世佳人] 

看完傲慢与偏见之后，又读了简爱、包法利夫人、安娜卡列尼娜、飘和妻妾成群，都是讲的婚姻爱情中的女性，简童年阴影太大，包法利夫人爱玛生性不羁，安娜在传统婚姻压抑太久，乱世佳人郝嘉丽则是有些水性杨花，颂莲则是聪明要强但是卷入豪门宫斗，这些都是实打实的悲剧，其中后两本没读过原著，妻妾成群没有什么兴趣，安娜卡列尼娜以后有时间还是要读读，世界名著的女主应该不至于如此不堪，婚内出轨欲求不满就卧轨自杀，位面有些草率，据说没人比托尔斯泰更懂女人，实在是应该看看原著才好下定论。

世界名著里的女人，大多是悲剧收场，而且女人离了爱情就好像没办法自个生存下去，虽然男人也是如此，但不尽是如此，女人看起来就是百分之百，可能的确就是如此了。无论童年经历如何，见了命中注定的男人之后就像是飞蛾扑火一样，十足的瑰丽，十足的壮美，难怪大部分的电视剧电影都离不开爱情要素，没了爱情，可能没多少女人愿意追剧了。

太白金星有点烦，最近的马伯庸新作，我的评价是职场口水文，不知道大家为什么这么爱看，可能是有点映射现实，觉得完美写出了现状，如此就算是神作了，未免有点轻率。而且这样编排神话故事和四大名著，是不是有些欠妥？非要把英雄人物写得不堪一些，看不到多少美德，这样人们才会觉得亲切可亲？

红楼梦听完了，在听韩国心理学家的《爱的刻意练习》，里面关于爱情的要素有点意思，珍惜、理解，和帮助，珍惜是开始，把对方放在心里最重要位置，理解是利用共情了解体谅对方，帮助是目的，心里要时刻怀着利他而不是利己的心理，一段感情才能长长久久。关于依恋类型有四种，稳定性自信、回避型不相信别人、焦虑型不相信自己、混乱型谁都不相信，我的情况有点像是回避型，有时候确实感觉自己一个人就可以应付所有事情也乐得自由了，还是要不得，因为两个人的人生更加美满。

###标题###[20231201-红楼二刷] 

红楼梦，第二次看完，是听的李庆丰老师讲解的版本，后四十回不同于高鹗版，林黛玉是自溺于水中，比掉包计气死更有浪漫色彩。薛也确实和宝玉成婚，但是被关入大牢后又被大赦，宝玉直接不管狱中宝钗，宝钗出狱后也是孤苦伶仃而死，显得十分凄凉。宝玉最后在妙玉的安排下和史湘云结为连理，过完平凡的一生，也算是个善终。红楼这一次读完，爱情感觉只是其中一小部分寓意，最重要的感触还是关于家庭，富不过三代，教育真的是根本，诺大一个贾家，在这么一群荒唐后辈的手上活活败光，看得真是痛心疾首，如果换我来当家，结局是不是能好上几分？王史薛贾都是如此荒唐，真是一把辛酸泪，满纸荒唐言。

重读了傲慢与偏见、简爱和小妇人，小妇人也是一位母亲对四位女儿的教育，不过是成功的典范。傲慢与偏见也有教育，但只占了一小部分，二女儿伊丽莎白和达西之间的爱情真的是十分有意思，达西这种看起来傲慢冰冷实则内心火热的性子真是十足的傲娇，伊丽莎白确实如她姐姐所言，任何人爱上她都是理所应当，大大方方漂漂亮亮，聪明温柔善良体贴，简直和我的宝贝yaoyao一模一样。简爱女主更加独立自主，相比起来显得不是那么可爱了这也和她悲惨的童年生活是分不开关系的，父母双亡舅妈虐待，从小就缺爱，就算长大了那么的温柔明事理，也会不懂得如何去尽善尽美的爱别人。

###标题###[20231127-阿甘灿烂千阳松子] 

阿甘正传，百闻不如一见，两米二的大高个，智力只有75，不善变通比较认死理就被认为是白痴，想起陀翁笔下的癫痫白痴公爵，也是和阿甘一样的纯洁正直乐于助人，相比之下，阿甘的阅历更加丰富，参加过越战，当过宇航员，被两任美国总统接见，因乒乓球打得好被毛主席接见，遇到过很好的女孩，可惜因为一时鬼迷心窍打黑拳而暂时错过，阿甘象棋也下得很好，可惜因为比赛放屁影响对手而被取消资格，最后如战友所愿创办了养殖场，徒步跑遍美国而引起公众广泛关注，再次获得珍丽青睐，最后成就美满人生，十分的励志，当然和他母亲的正确教导是离不开的。

灿烂千阳，阿富汗作者胡赛尼的另一部现实主义著作。讲的是几位女性，受尽了阿富汗传统男性折磨之后互相拯救的故事，开头的那一段故事最震撼，十五岁的女儿因为渴望父亲的父爱而偷偷离开了母亲，结果父亲不愿见她，被送回家里发现母亲已经因为她的出走而上吊自杀，母亲的做法是极端的，但是作为一个怀孕了之后就被公子哥无情抛弃的下人来说，女儿就是她唯一的心灵寄托，而女儿一旦也奔向那个抛弃过的男人，那么这样的做法确实合情合理。而母亲极端的做法造成了女儿不幸一生的开始，嫁给四十多岁男人，不停的流产不停的承受家暴，幸运的是女儿守住了人性的光辉，最终还拯救了另一位陷入泥潭的女人，这也是全书唯一一位得到拯救的女人，灿烂千阳不是一个逃不出的悲剧循环，这位遭受苦难的女儿就是另一个女人的灿烂千阳。

被嫌弃的松子的一生。松子并不是想象中那么平凡，她经历过很多段跌宕起伏的感情，企图从两性关系中弥补童年被小妹夺走的父母之爱，可惜每一段感情都所托非人，其中有落魄潦倒而自杀的小作家，有作家朋友的有妇之夫，有拉皮条的所谓经理人，有曾经陷害过她的学生，这学生是她的最后一位恋人，可惜也是个瘾君子，家暴松子，还害松子又坐了一年的牢，但松子总是原谅他，为了一句"永远在一起"而一直苦苦等他出狱，哪知出狱后的瘾君子被这种大爱吓得不敢接受，最后为了回报这种爱而去把之前企图qiangjian松子的学校校长给杀掉，又回去坐牢，松子得知后终于崩溃，自暴自弃做了十年彻头彻尾的死宅，而在一个回心转意的日子，出门时却被陌生男女打死。这一段人生实在太过于倒霉，简直是倒霉到家倒霉透顶，普通人可能一辈子只会遇上一次的渣男，在松子的世界里几乎比比皆是，看得是鬼火直冒，确实有些戏剧化，但是不可否认确实存在这样的男性，这些渣男把男人的名声整个搞差，无非都是抵御不住欲望的小人而已，看了这么多悲惨故事，一定要把这些人的所作所为记在心里，当做戒条，切忌不可触犯。

###标题###[20231126-浮士德变形记] 

德国作家歌德，二十七岁写少年维特的烦恼，被拿破仑当成最爱读物，在外打仗都要看个六七遍。歌德可谓少年成名，而浮士德是他少年起就有构思，直到老年七十多岁才完成的一本史诗著作。浮士德也是天才，年纪轻轻就上知天文下知地理，在大学里当了几十年的教授，然后和魔鬼梅菲斯特签订契约，魔鬼帮他实现四个愿望，条件是浮士德死后的灵魂要永远为地狱服务。第一个愿望是关于爱情、第二个关于政治、第三个回到希腊美好时代、第四个是创建理想国，四个愿望最终都以失败告终，但是浮士德从未停止追求，他从不松懈，追求的也是人类的美好品质，可以说是耶稣一般的人物。最终的结局也是美好的，死去的浮士德被接迎回天堂。书和作者的境遇差不多，歌德也是一个终其一生始终在追求美好的伟人，不仅是文学，在植物、矿物、色彩方面都有很多知名著作，算得上是一位永不满足的全才。

变形记，比城堡更加荒诞，主角一觉醒来发现自己变成一只巨大甲虫，生活不能自理完全靠家人帮助，而且提供不了一点帮助，反而被房客嫌弃，慢慢地被家人也嫌弃，最宠爱的妹妹也逐渐不愿意叫他哥哥而是改口叫怪物，喂食的东西也变成剩饭剩菜，就算如此主角心里还是怀揣着对家人的爱，担心自己拖累家人，绝食而亡。卡夫卡的笔锋真是十足的残忍，用荒诞的手法表现出最现实的世界，久病床前无孝子，卡夫卡深谙其道，这就是生活的本质。

###标题###[20231125-战争与和平] 

另外两本是英国最年轻诺贝尔奖获得者的丛林之书、和少年派的奇幻漂流。丛林之书老少皆宜，更多像是童书，狼孩的丛林成长故事，有些千篇一律。少年派的奇幻漂流就是黑暗的现实故事，两个结局里有动物的那个结局比较容易让人接受，但是很明显，作者的意思就是那个没有动物的故事才是真正的故事。全家遇上海难，四个人同乘一条救生艇，艇上补给用完，人开始互相攻击并吃掉对方，派的母亲和另一个人都被法国厨师吃掉，最后派将厨师吃掉，这才成为唯一的幸存者，书中很多隐喻，海上的求生之旅实际上就是人类兽性的解放之旅。

战争与和平，1807年之后俄国的卫国战争，四个显赫家族的后辈中三位典型青年的人生故事。两男一女，其中一个男人安德烈和女人娜塔莎定下婚约，但由于女人不愿意等待一年而解除婚约，失望至极的男生再次参加战争而死于战争，同时另一个男人皮埃尔又爱上了这个女人，最终活下来的两人在和平到来的世界中成就美满幸福生活。三个人都犯过错误，在人生抉择时都显得不是那么成熟，但是最后也已经达到无憾境地，属于是悟透了人生。托尔斯泰出身贵族，却同情贫民，矛盾的身份一直颇受攻击，老年的离家出走也表明了不愿承受贵族头衔的态度，明明誉满天下，却甘于风烛残年死于街头，这也是托翁伟大之处。

###标题###[20231124-挪威麦田牧羊人] 

挪威森林，看麦家的读后感，有一点意思。日本人的恋爱关系真是乱，直子家传的自杀传统也是着实害人不浅，跟死去朋友的对象搞对象听起来实在有些过分，并且还在直子死后和直子的室友做爱，美名其曰通过玲子去感受直子的气息，着实变态。绿子真的好阳光，但是也是在有男朋友的同时喜欢着渡边，整个故事乱成一锅粥。

麦田里的守望者，看读后感才有所感，主角不过是想做一个妹妹的守望者罢了。虚伪现实的大人世界没有他的容身之所，被退学后的17岁孩子又能何去何从，重读觉得十分孤独，还在走在马路牙子上唱着"你要是在麦田里抓到我"，父母在后面亦步亦趋跟着看着，不多加阻拦，就像是在麦田里的稻草人，远远的守望着孩子，看着他成长，在他要摔出正轨的时候拉上一把，这就够了，这就是教育。

牧羊少年的奇幻之旅，放了十几年羊的少年为了一个重复的梦，前往金字塔寻找宝藏的故事，逐梦人的故事永远大有市场。少年坚韧不拔的抗压能力值得关注，离开两小时之后就被刚认识的朋友骗去了全部家当，坚韧的品质让少年很快恢复过来，在附近找了一份工作一干就是一年，重新赚足差旅费就立刻再次出发，少年强悍的行动力十分值得学习。虽然最后发现宝藏就在牧羊地边上，但是逛了世界这一圈，也终究成为了一个见识过世面的牧羊人，人生就是要这样，走过不同地方的路，做过不尽相同的事，然后再回来，安稳地在最适合自己的地方扎下根来，这些体验合起来才叫人生。

###标题###[20231123-城堡刀锋与四十自述] 

城堡是卡夫卡去世前两年写的代表之作，荒诞又现实，讲的是一个地图测量员K一直无法进入他被委派的城堡之中，原因是城堡的等级森严流程繁琐，尽管K从头到尾一直在试图和直系领导取得联系，但终其全书也没有得到一个这样看起来十分合理的会面机会。工作的异化讲得是入骨三分，人的孤独感也在书里拉满，全书没有一个人是完全站在K这边的，就算是本来想嫁给K的酒店女郎，也不过是出于利益考量，最后也还是转头就奔向了K原来的跟班，一个看起来就傻头傻脑的配角人物，K的下场十分凄凉，虽然书里没提到他的结局，但是卡夫卡事后有和朋友说起，K终其一生也没进入城堡，最后死在了城外乡村之中，实在是可悲。

刀锋，又一个月亮与六便士一般的故事，毛姆喜欢写这些个追求理想不顾尘世的作品。也是抛弃了世人眼里完美的女主，转而追求自己的理想，刀锋的主角比起六便士更不如，甚至不知道自己追求的到底是什么东西。最后好像是归于平凡，平平淡淡才是真，稍微有点老套。

四十自述，胡适之的烂尾之作。和马尔克斯一样，自传写个三分之一，明明是四十自述，写到19岁就戛然而止，说的是后面自传、五十岁再写七年留学生涯，六十岁再写回国之后，实际上也是太监了没有后文。只看前面十几年的生活，胡适很是幸运，出生在一个书香门第之家，从小耳濡目染就是琴棋书画，年纪轻轻就熟读四书五经成为儒学大拿，虽然是白话文提倡者新文学之领路人，但是也恪守孝道甘于和裹了小脚照顾自己老娘的传统封建女性成婚，在当时提倡新时代的风气之下确实十分有种。有一段沉迷社交和娱乐的荒唐岁月，但也在宿醉被关入派出所之后幡然醒悟，还算觉醒的早，拜托了那一堆狐朋狗友之后开启了自己的文坛大佬之旅，属实是浪子回头金不换。

###标题###[20231121-百万英镑和活着为了讲述] 

马克吐温的百万英镑，没读过多少书的美国作家，出身贫寒，对于上流社会的描述不太实际而且略有夸张，但是戏剧性的展现出当时那个年代的浮夸和纸醉金迷，漂流到陌生城市的流浪汉，靠着一百万英镑的支票就能在一个月的时间内白手起家，机会来到面前的时候一定要有本事抓住，并不是每个人都有这种机会，也不是每个人都有这种能力，在飞华腾达时一定要保存理智，才不至于得意忘形忘了自己身上的债。

与其类似的还有了不起的盖茨比，也是在描写美国的纸醉金迷，也是带一些讽刺色彩，与百万英镑不同的是盖茨比活成了一个悲剧，不仅没有收获自己的爱情，也失去了自己的生命，以为金钱能够换回一个拜金女，但是却没有想到自己追求的不过是如梦泡影，几个月的相处哪里抵得过别人五年之久的婚姻，结婚了之后，以前的爱情、所谓的初恋对象，只不过是一个美好回忆罢了，如果日常生活过得凑合，又有谁能抛家弃子去重温旧梦呢。

活着为了讲述：马尔克斯，讲故事的神，本来有三部曲，因为去世太早而只是写了第一部，写到二十八岁，刚闯出一点名堂，刚强势表白女神并得到回信，正在人生的上升期，就戛然而止，不免有些遗憾。开头就是“我陪我的母亲去卖房子”非常有文学色彩的开场白，确实有一段比较贫穷的时光，但是幸好父母都是非常乐观的人，生了十一个孩子还自信每个孩子都能有自己的面包，马尔克斯深受其影响，而十分的热爱生活。是童年印象里的老房子、和住在房子里的外公外婆，教会了他讲故事的能力，并且也真的是天赋异禀，也真的是喜欢写作，大学念法学院的时候就想写作，兜兜转转很多地方，干过编辑、记者，最终还是选择了作家一行，从小其实没受过什么挫折，老师们都在培养他的写作天赋，可谓是才华完全得到施展的天才。

月亮与六便士，和堂吉诃德怎么有点相像，都是抛下一切追求梦想，或许追求梦想的方式有点极端，但是还要秉持初心，毕竟，人生太短啦。但是六便士的主人公过于冷淡，不是喜欢的类型，堂吉诃德更高一筹，他始终对人类抱有十足的热心，这也是作者塞万提斯历经千难万苦之后始终怀抱希望的对人类的大爱，所以说堂吉诃德才是世人难以企及的伟大杰作。

###标题###[20230929-春光楼] 

外婆外公从18年开始，在山顶新楼春光楼入住，到现在已经五年多了。

乡里的空气确实格外清新，在山顶远眺也尽是重峦叠嶂之景，视野开阔，心胸好像也会同步打开一些。

只是这里信号很差，且没有WiFi，对于城市来人来说，着实有些无聊，舅妈妹妹的两个孩子就是典型，在客厅里抱着手机，没有一点想与人沟通的欲望，王者农药社交网络实在精彩，过于容易获得的多巴胺只是一种奶头乐，突然又想起昨晚看到的银魂视频的标题句子“故乡和胸部都是距离越远越是想念的东西”，怎么会这样有哲理？

春光楼右侧是一些红色黄色的月季，和几从紫竹梅，二楼阳台养了一些芦荟韭菜和冬美人，芦荟韭菜东倒西歪，冬美人这个名字让它在多肉植物里熠熠生辉，肉嘟嘟的像是莲花，淡淡白紫色显得有些清冷，真的有些名副其实。

###标题###[20230716-有点苦涩] 

晚饭时候，被朋友问起女朋友怎么一直不来，心里其实是有点苦涩，刚才又看到一本书里提到了父母，突然想到：节假日的时候，亲戚邻居会不会问爸妈“孩子怎么一直不回来？”，这个时候爸妈的心里又是什么滋味？半年没回家了，我是不是太过自私？如果世上最爱我的人是父母，那我为什么要辜负他们的期待？

###标题###[20230131-摘抄] 

知名作家林清玄，从小就想当作家。

他把梦想，拆解成一个个可以量化的小目标：

从小学起，每天写500字；从中学起，每天写1000字；到了大学，每天2000字；毕业后，每天3000字。

按照这个目标，林清玄每天雷打不动地练习，于是，17岁发表处女作，19岁担任报刊主笔。

要完成一个宏大的理想，给自己设定阶段性的小目标，十分重要。

###标题###[20230131-随笔] 

用笔记去帮助自己思考，尽管去在自己的笔记本上想下想法和想说的话，没有人会关注你写的笔记，对于自己写的东西不要觉得难堪。

不知道怎么说的话，在笔记上组织一下语言就可以很流利表达出来了。

要找机会为下属员工说话，在提薪方面要做出正面影响。

多了解一些其他公司的实际情况，学会比较，军鹏刘逸6500，逸辉12000，小军刚涨16000算加班费，十年老员工23000，行员算年终比外包多3-5k。

###标题###[20221213-初次半马] 

心率也是一直保持在170，无氧状态下居然能跑步110分钟

在自制的小巧精致的空白之中，在亲切美好的沉默之中，一味地跑个不休，确实是一件非常快意的事情。

但也开始有些在意，45、46之后的身体会迎来体力耐力的一个下坡，即使村上每天保持十公里的锻炼也无法无视的下坡，面对这种「跑步蓝调」，村上尚且无法看淡，到时候的我又会产生多大的痛苦呢？

前天早上的宿醉，起源于大前天晚上与测试的聚餐，东北铁锅炖是很好吃并且分量很足的美味，但rio加百威的组合真的让我有些吃不消，第二天早上连胆汁都被吐出来，常备胃药真的很有必要。并且记住，无论如何都不要混着喝酒，良辰清晨都被浪费的感觉当真挺不好受。

###标题###[20221028-跑步七周] 

跑步坚持第七周了，30分钟能跑五公里，而且今天做到了一口气跑完，配速刚好是六分钟一公里。

定个小目标，2022年12月11日之前（开始跑步锻炼三个月）完成一次性跑步十公里成就。

更大的目标是明年参加一次半马比赛（22公里），具体日期视具体进步情况而定。

这七周，每周跑步四到六次，风雨无阻，除了偶尔加班到十点往后，实在不宜跑步，其余日子无论假日工作日都照常打卡。

感觉到身体素质有变好，最明显的特征是不再那么容易出汗气喘，精神状态稍微变好了一些，可能是熬夜还是没有多大缓解的缘故。

睡眠质量感觉不到变化，华为手环给我的三个好处，久坐提醒、睡眠监控、运动监控，每一个都受益匪浅，真物超所值。

希望三十岁之后还能保持现在的身体状态，不，要变得更好。跑力指数要提升到40以上并且保持，最大摄氧量要提升到同龄百中无一水平。

有点迷上这种突破极限的感觉，虽然最近身体素质提高后很难达到极限心率了，百分之八十的时间都处在无氧水平。

有一个顾忌，总是达到极限心率，会不会有猝死风险，尤其是对于我这种经常加班的类型。

需要尽快搞清楚。

###标题###[20220913-跑步三天] 

跑步坚持三天了，每天3.5公里，雷打不动28分钟。步频在提高，由136到142再到148，虽然速度没提升，但是每次坚持慢跑的时间变长了，第一次跑步时休息了五到六次，而第三天跑步时已经做到只用休息三次。

拉伸动作真的有用，每次跑步后拉伸五分钟不到，直到第三天跑步前也只是感觉有些微酸痛，完全不会影响正常跑步。只是拉伸时有些抽筋预感，看来拉伸的度也需要好好把握。

开始跑步的动机是看了B站上彭于晏的励志剪辑视频，决定把他奉为一个偶像，希望能像他那样自律，保持身体健康、良好体态和充沛精力是一方面，更重要的是通过一次一次挑战自己极限而培养出仿佛能够克服一切困难的信心，同时提升自己的自信气质。培养习惯是为了成为自己想成为的人，期待自己成为一个博学自律强大温柔的人。

关于姚姚，愈发感觉到她陷入了原生家庭的困境，母亲敏感而易怒，父亲不靠谱且大男子主义，贫穷是她家庭的最大问题，真心希望她能走出原生家庭带给她的困境，我会尽全力帮助她，但也带有一点私心，想永远和她在一起，困恼如何让关系更进一步。该怎么提出邀请才会让她十一出来和我一起玩呢？

###标题###[20221120-读马斯克有感] 

70后、全球首富、6家上司公司独角兽企业的CEO，真正牛人，最近在听书《80位伟大人物传记》，其余听过的人按历史排依次是亚历山大、凯撒、杨坚、武则天、拿破仑、乔布斯，而马斯克是其中距离我最近的一位。感慨尤其多。

动力非常重要：拯救人类。将人类从资源枯竭、污染严重的地球解救出来，降低航天成本，最终移民火星，这是拯救世界的超级动力，这让他的整个人生充满意义。

精力充沛：一周工作七天，周一二在洛杉矶spacex，周三四在德克萨斯的特斯拉，周五飞回洛杉矶，每天工作将近20小时。

天才记忆力：从小每天阅读两本不同学科书籍，据说过目不忘，记忆力超人，精通物理数学科技商业人工智能，堪称全才。

科学方法论：以物理的第一性原理看待事物，大问题拆解为小问题，从复杂问题看清原理，从原理下手解决问题。

###标题###[20220929-行内内部会议] 

赵林主持，主题是国结项目组以后的工作开展计划。

赵针对最近生产问题频出的现状，提出两个方面的优化策略。

一个是面子上，要做到滴水不漏的人员考勤和报工制度，比如签到表、晨会和周报，最重要的是晨会，晨会中需要做到复盘、计划进度承诺和提出问题三点，周报是汇总一周进度上报。

另一个方面，是项目管理上，提出以下八个点：

1自测上线尽量杜绝，

2十个人的工作饱和度需要评估量化，

3为业务投入的工时需要量化统计，

4建立并优化面向用户的知识库（要会讲产品背景故事，再到深入讲解渠道细节和接口）、

5近期待解决的问题（个人网银汇款短款、生产白屏已解决、测试环境运行内存过高需要查看应用占用内存、中间账对账加两个判断再上UAT送测（UAT测试没做好也不只是项目组问题）、个人汇款rollback问题、报文截断优化代码压测需申请压测环境）、

6记账这一块能否单独提出来做成“小核心”（分布式处理账务，需要问公司有无平缓过渡方案）、

7工位需要调整至20楼（国结项目组十人）、

8自测案例库的建立（支付组义哥也在筹建）

另外，还听说了一些故事，比如：

1赵林：二代支付切换报文一刀切导致停用一周多，谁谁谁总是跟他说。

2晓宇：个人网银汇款一刀切切换导致停用好几天。

3赵林：这次新los和新核心上线都是一刀切，大家一起上一个也不能掉链子，esb直接换报文。

4刘总总是过问国结情况，问起来了需要汇报周报，并解释业务确实占用了很多时间

5赵林：国结项目组已有十个人，已经算是中型项目组，做需求不能再有除了“慢”之外的其他问题

6赵林：某项目两个人花了两个月就顺利上线而且还没出什么问题（可能是小型系统比如考勤）

7赵林：国结申报出问题，就需要外管局和人行一起来，要写两份报告

8赵林：企业网银有三两个人，代码上线出错率是百分之五十，紧盯

9赵林：通过搬迁工位和考勤让国结项目组内人的问题暴露出来，定位到人的问题，事情就好解决了。

10赵林：领导直观的感受，就是这些人是不是经常迟到早退，是不是经常加班

###标题###[20220814-中国近代史推荐书目+苏联为什么伟大+鲶鱼效应] 



###标题###[20220206-忆北京瓦香鸡] 

北京瓦香鸡，比黄焖鸡更好吃，是北京吃过的最美味美食。

另外还尝过两次羊蝎子、一次很有名的牛肉面。

###标题###[20211205-忙忙碌碌] 

主要是工作上的事。

上线但未完全上线的电证版本还会耗费未来这两个星期的大部分精力与时间。上周每晚的平均下班时间达到了一个峰值——十一点往后，周五更是上线弄到了晚上2点，当然其中也有晓宇请客吃了顿深夜火锅的时间。

总的来说，加班强度达到了一个濒临极限的状态，但是工作仍然完成得未尽人意。作为已上任三个多月的项目经理，却完全没有发挥现场其余七个人的剩余价值，更多时候是拉着新人一起加班，但是却没有时间给新人安排合理任务，这里的没有时间的原因，无非就是自己不懂得合理安排人力资源导致的恶果。

想让手下的人所有业务都快速精通显然是不切实际的，我也不需要做到那种程度，大家只要有各自擅长的领域就好了，比如罗永钦可以一直负责汇入汇款模块以及福费廷业务，张建平可以一直负责各种渠道的汇出汇款以及买方信用证，而黄旭则负责出口信用证和卖方信用证，至于零散的需求，比较好改的可以交给悟性不如其他人的牟太平，比较难改的则交给学习能力较强的张建平，建平学习能力强并且乐于编程，家住福建又离深圳不远，是可以委以重任并长期培养的好苗子。而郑赟权，作为组内唯一的测试，也需要充分了解系统，只是可能主动学习意愿不强，需要明明白白地安排各项测试任务才行。

新来的黄军鹏悟性不错，且有一股初生牛犊的冲劲和进取心，只是表现欲稍强说话稍微有些花哨，但终究还是适合这一行的，而另一位刘逸同学，看起来要成熟些，但做事也比较闷，一个问题卡住可能就是一天，不会主动请求帮助，也有可能是看我太忙。总之两位都是比较好沟通的人，如此即使不熟悉国结系统也无妨，可以一步步慢慢学习。另一方面，cips如此紧急的开发工作，看来也只能由我来层层细化分解、才有可能顺利如期上线。

希望电证能够顺顺利利平安上线，希望上线之后再不要出现什么幺蛾子。

###标题###[20211116-忙碌周二] 

南向通与便利购汇一齐上线，版本核对到八点半才完成，整理版本过程惊心动魄，版本问题层出不穷，不敢置信自己是怎样审核版本的，还好晓宇并不十分在意，惭愧。

王彩霞主动找我聊天，这已经是第二次对方主动，但我对微胖的女生确实没有心动感觉，可惜。

###标题###[20211110-还没打板] 

211110

“还没打版”说得很大声，也显得促逼

不要用反问句去质问别人，很没礼貌回很嘲凡．

尽量正视对方，不要假笑自己很忙

晚上工作效穿为何那么低下？

不要把手机摆在身前，即便真口有生产问题也不用一直盯着手机．

不要显得很焦虑，会带动细内气氛

###标题###[20211109-批处理问题] 

被傻逼批处理问题浪费了一个多小时，错过了今天的数据维护时间，结果到头来发现还是配置文件数据源的简单问题，切勿心急，越是紧急越要沉下心来。

###标题###[20211108-记录业务] 

记录一下每天学习到的系统和技术以及业务知识，用笔写下来有助于记忆。今天主要是收报处理耗费了晚上九点后的时间，否则可以提前下班。虽然今天是格外疲惫的周一，但脑子爱偷懒、不愿思考也的确是个致命缺点。

关于生活：最近遇见了一个很好看性格又很好的妹子，张晓岚，眉眼有些像辉姐，笑起来格外迷人。是零售部的产品经理，因南向通项目与国结有了交集，广东人，普通话很好。晚餐一般吃食堂，今晚带她和她同事吃了我爱吃的盖码饭，却不知她不吃猪肉，也没问她点的尖椒牛肉是否好吃，总之看起来是不喜欢吃辣的，真是罪过。有一个kindle，看过余华的第七日，评价一般。看起来是单身状态，需要找个机会确认一下，希望以后有更多机会接触，希望能经常一起进餐，以后尽量找些好吃的餐厅吧。

###标题###[20210829-读李光耀] 

读了李光耀，大开眼界。

在佳睿家玩了一天，游戏和电影，电影也是游戏，失控玩家，初步推测人工智能永远不可能普及，但全息乃至于AR游戏仍然可以合理期盼。

相比于头号玩家的情怀导向，失控玩家更像是一封程序员的情书，别出新意，十分浪漫。

开始质疑自己是否是个合格的程序员。

###标题###[20210704-六月总结] 

夏总回成都是端午，算起来已经将近一月了，也就是说，我担任项目经理已经快一月。

一月总结下来，项目经理的日子比普通开发人员难过许多。虽然早已料到，也已做好了心理准备，但是还是被这些繁杂的事情弄得焦头烂额。

除了开发之外的工作，包括分析需求、排计划、分派任务、审代码、询问组员情况、解决组员问题，生活方面，不仅要代缴水费电费物业费网费，还得在同事被反锁到房门外的时候负责联系房东，这里面的事大多是之前从未做过的。

很有难度，也就是很有意义的经历，得抗住这三个月，直到电证与福费廷顺利上线，我才能稍微缓一口气。

诀窍是主动一点，不要拖延，切勿拖延，能五分钟之内完成的事情，尽量不要拖到五分钟之后。

没有解决不了的问题，害怕事情完成不了的心理会无限地损耗做这件事情的动力。除了恐惧本身，没有什么其他好恐惧的。

事情是很多，脑海里如果一直在想这些事情的话，恐怕结果会导致其中每一件事都做不好。所以要有方法地做事：把要做的事情一件一件列在笔记本上，不要记在电脑上，电脑上的操作过多，很容易忘记了笔记的存在，只有放在桌上身前、在每次低头的时候都能看到的位置，事无巨细地列下来，紧急和非紧急的事情分为两部分排列，每完成一件事情就在列表对应记录后画勾，每一次画勾的动作都会给自己增加自信，成就感的获取会消除部分疲惫、增强动力。所以，做笔记，是提升工作效率的最有效的方法——迄今为止。

工作之外，关于社交。

感到没有时间用于社交，家乡相亲认识的家捷，是个性格单纯的女孩，沉迷游戏其实不是什么坏事，但是她沉迷的游戏并非我所好，并且两人的交流从来都只有我这边单向，这在异地的前提之下是没有前景的，至少我看不到前景，因此可以放弃了，只是家里意向很是明显：希望我这一次能成功，怎么不让家里操心是目前生活最大的问题。

找不到生活伴侣，是目前生活第二大的问题。

没有时间是一方面，业余时间基本全用在游戏上是另一方面。仔细思考过，游戏并不是我用来发泄工作压力的借口，我之所以沉迷游戏，原因仅仅是我热爱游戏，虽深知游戏对于人生成长意义不大，也曾无数次下定决心戒除网瘾，但我做不到，我摆脱不了游戏的诱惑，或许永远都摆脱不了。

另外，戴眼镜或许是面对真实自我的一个方法。自从高中开始，就从未戴过眼睛了，回想起来，仅仅是因为有人说我戴眼镜显得猥琐而已，为了这个理由我就放弃直面更加清晰的世界，真是荒唐可笑。不戴眼镜生活的弊端是度数上涨到400，这是对自己身体的不负责，从今以后，无论什么方面，我都要负起责任来。

况且，偶然间发现自己带起眼镜的样子似乎也不错，能稍稍弥补一下眼睛小的缺点。

与弃鸭夜夜茄导已经组了将近两月的四人游戏小队，在一起游玩的时候很是开心，尽管知道游戏人间不可取，但仍希望这样的日子能一直持续下去。队里夜夜很可爱，有过向夜夜表白的想法，但从未让夜夜感到安心，作为一个游戏玩家来说确实太过失败，我应该没有那种资格，何况自己根本做不到长时间游戏在线，陪伴是维系感情的基础，而现在陪伴我的只有无休止的加班。

加班的意义是为了以后的生活能轻松一点吗？但我看到那些年轻时候加班的人，现在三四十多岁好像仍然在高强度加班，所以，对于加班的意义感到十分迷茫。

###标题###[20210613-巫师三通关有感] 

耻辱。

明白游戏有两种不同结局后，耻辱是我心里唯一的情绪。

再一次验证了自己刻在骨子里的懦弱。

没有选择女儿希里大闹一通实验室，会使杰洛特痛苦终生。也会令我后悔至极。

在女儿遭遇变故情绪非常低落的时候，没有选择让女儿发泄情绪，反而让她冷静下来，将劳拉的项链、别人的象征物戴在了女儿的脖颈上，这种行为，回想起来简直傻逼到不行。

但我当时选择“冷静下来”的时候却没有多少犹豫。

游戏里，大多数选择题时我也会下意识选择软弱的方式。

这不仅是一款玩了三十个小时的游戏。

它也是我人生的一个缩影。

毫无疑问，我就是那种遇到事情能息事宁人就立马乖乖退开的人。

人生的首选词是退避。

懦弱是我的代言词。

我是傻逼、无药可救的傻逼。

再也不会有下次，我所重视的人的感情，绝对是放在第一位。

草他妈的。

绝对！

###标题###[20210607-演讲杂谈] 

###标题###[20210501-通透] 

去佳睿出租房住了一天，整天游戏，挺有意思。

要搞清楚读书的目的，就是为了更清晰的认知这个世界，不是单纯的累计阅读量，而是加以思考联系，分清各种调味品的区别，辨别街边树木的种类，了解新闻数据背后的意义，这才是所谓博学。

早该明白的是，有些人不宜多做接触，有些人可以主动联络。

对于脱单，首先搞清楚自己要的是什么，然后果断一点大胆一点，做出选择，根据对方的反馈确定下一步的动作，切勿原地踏步，要么不合适离开，要么进行下一步攻势。话题由男方主导，拿出男子汉气概，可以斯文温柔，但扭扭捏捏是禁忌。

已经二十六了，我希望自己能自律一点，活得明白一点。

###标题###[20210218-心不在焉] 

容易忘事。

早上和中午的时候忘记带包。

找晓宇有事的时候忘记他名。

申娟两次过来的时候都忘记给她小鱼干。

虽然都是零星小事，但总会间歇性遗忘，每天都会有很多次，心不在焉的心理状态得好好改。

打游戏，LOL，发育好总会上头，不冷静，一上头智商就会掉线。

嘴还不利索，得像克总那样多背几个歇后语绕口令才好。

###标题###[20210217-大年初六] 

春节假期最后一天，和相亲对象聊旅游和电影、和大学同学大洁聊社畜生活和结婚、和两位女网友聊游戏。大洁说了两句语音，我却不敢用语音，是不习惯？还是害怕自己声音得不到对方肯定？

看了下小红书中关于男性打扮的教学视频，然后把三月未洗的鞋好好刷了一遍。发型方面，可能是要学着用发蜡才行，只是不知道是否会损伤头皮。脑后头发不能贴，吹得时候记得用手指拱起。两边头发切忌翘起，勤加剪除。

注册了推特，暂时没看到有什么好处，国外对于推文内容可谓没有任何管控，对我来说，可能只是多了条搜索小电影的途径。

网瘾并不是能够轻易戒除的，不过，没人叫我一起打游戏的时候，还是尽量不要碰游戏了吧。其实最终幻想对我根本没有多大吸引力，我只是在乎与我一起游戏的人而已。英雄联盟不同，可能我是真的有了感情，而且真的是上了瘾，这么多年下来，一直就没有厌烦过。

###标题###[20210216-关于自省] 

每日三省吾身。正确否？拖延否？胆怯否？

与老王一同看了「你好你焕英」和「刺杀小说家」，前者是贾玲自导自演喜剧催泪片，在电影院里哭的热泪盈眶，上一次就这么多眼泪还是「嗝嗝老师」，后者是国产特效悬疑片，剧情硬凑但特效挺好，是冲着帕帕梅二刷过才去看的，尽管可能比不过唐探三但也不后悔选了它，雷佳音杨幂演的还行。

与老王聊天的时候不够自然，与服务人员搭话的时候不够大方，与帕帕梅瞎侃的时候不够机灵。

不够幽默，需要多看些段子和包袱，得用心记住，并且谈话的时候不要紧张，不要时时刻刻总是担心别人对自己的看法。

###标题###[20210214-孤寡情人节] 

试玩了一直恋恋不忘的人类一败涂地，有3d眩晕，果然不适合我，从此以后还是玩lol和ff吧。

今天西方情人节，最凄凉的一天，无人陪我看电影，每年这种时候最觉难受，也最想有一个女朋友。看到淘宝热搜排行榜都成了藏头诗「亲请问男朋友还有货不」，才惊觉单身女生原来也是很多。可能这是全国单身男女最渴望伴侣的一天吧。

昨天与夏总三人去了杨梅坑，生平第一次看到真正海洋，感受到快艇的刺激与海洋的浩瀚，亲耳倾听太平洋传来的呼啸风声，在海岸礁石之上奔跑，光脚丫子踩在沙滩上，这些初次体验令人印象深刻，或许我会记住一辈子，这也算是2021年最好的开端。

人迹罕至的地方才有最好的风景，可相应的也会更加危险。

拍照的时候才知道自己是有多怂，男生出门在外能不能放得开一点？

看完了QQ空间米国脱口秀。总结一下，三分之一段子关于种族，三分之一关于两性，三分之一是其他，通通善于模仿。

ff小说临近结束，群里大部分老人好友不屑一顾的态度令人灰心，写的故事是关于他们，但当事人却没几个在乎。除了番茄酱，有温度的人我会牢牢记住，无论她是否中央空调，也不管她有无cp。

这个群里大部分老人只关心自己的事，纵然人类原本也只会关心自己的事，但对于其他人的事是否也要表面关心一下？这才是部队留不住新人的真正原因，没有温度。

本本姐对三三的态度也令人心灰意冷，尽管三三之前确实有过不怎么绅士的表现（打游戏与本本姐吵崩），但本本姐有些太不给面子，而且对于其他人态度也或许过于冷淡。

部队老人全部薪资没超过一万，学历只有紫导有博士水平，不思进取，只想安逸游戏混吃等死。游戏里也很少玩到一起，是否应该考虑淡出？

###标题###[20210213-看海] 

深圳杨梅坑。

周星驰美人鱼洞。

面对太平洋。

小鱼与夏总。

夏总摄，应该带墨镜和帽子，被晒红。

###标题###[20210206-拒绝不变] 

试着改变自己。

从早睡和规律作息开始。

要做一个乐观快乐的人，拒绝一成不变。

###标题###[20210104-成为房奴] 

元旦多请两天假回家买房。

火车站前欢乐城二期，和府世家，十四楼1406，七千三，一百四十三平，一百零二万，首付二成，加车位首付三万六，父母出了十五万，而我是十一万。丁小玲中介。

贷款在长沙银行办理，客户经理贺正午。年利率上浮百分之十后为五点三九，贷八十一万，分二十年还，利息五十万。等额本息，每月还款五千五。车贷六万分两年还，每月两千，由父母承担。

至此，工作四年。

支付宝里的数字转换为房产。

从此，成为房奴。

多了一副担子，少了一些想法。

为什么买在常德，理由有三点：

第一，想随波逐流买房投资，但只买得起常德房子；

第二，确信两年后高铁带来升值空间，且回家更为方便；

第三，给父母多一个居住的选择，租舅舅的房二十多年，毕竟不是自己家的，且比桥南这套距离更近，住在欢乐城更加便利。

希望以后不会为自己的这个决定后悔。

此外，感恩父母，这些恩情我永远都报答不了。只能尽量弥补。

而我的惰怠，几乎无药可救。

长期的熬夜，让精神状态差的无以复加。

或许懂事以来，我一直就是这幅病殃殃的样子吧。

懵懵懂懂，畏畏缩缩，眼睛永远睁不开，精神永远萎靡。

做不到自律，沉迷于一时的享乐。

胆小怕事，不敢承担责任。

爱面子，不敢说出自己想法。

二零二一，希望能有所改变。

###标题###[20201119-花匠李四] 

「王妃院里的花匠李四，与我之间有些恩怨，待会若是见了他，切勿杀了，这个人的命，留给我来收。」

###标题###[20201020-赞美豆浆] 

一只手撑着脸颊，习惯性地斜靠着桌子坐着，身子几乎瘫在桌椅间，坐在旁边的人还以为是要跟他搭话，凑过来半天却没声息，原来已然神游物外，这就是早晨上班最舒服的姿态。

馒头也好，烧麦也好，豆浆是不能少的，暖和的豆浆是冬天里的琼浆玉液，也是驱散倦怠感的一味良药，多亏了它，我才能在无数厌恶上班的清晨怀着一丝期待起床。

赞美豆浆。

###标题###[20200811-卡8s] 

卡在8s，两天才初见冰光龙诗。

p1只有钻石星辰和光之暴走，光暴的带球过人一定要快。

P2爆发分成两段，分别打两个水，注意拦第四条线。

P3机制繁多——

分摊「白给」、

翅膀「同背C等、白给」、

圣龙咆哮「四次踩白圈倒计时要记好，注意看别人撞龙头位置，龙头消散后千万不要移动」、

冰地板前后剑「闲前静后，两次间隔极短，但只中一次不会死」、

推推镜「注意站位，第一次击退后注意躲到内圈，和其他人紧贴一点」、

背对镜「第一次面朝北，第二次第三次都面向正西」、

钢铁➕月环「严月冷钢，白给」、

三重轮回分摊「注意时机，千万不要先走」、

冰光龙诗「1点站好，等st踩完塔再集合等击退，二层debuff就进四人塔分摊」、

双龙头「红buff去撞，十八秒倒计时的先撞」、

最后的镜子狂暴「去BOSS身后疯狂输出」。

###标题###[20200731-伊甸开荒] 

沉迷狒狒。

伊甸开荒。

e6s打得魔怔。

武士起手gcd循环：刃风士风花车、刃风阵风、彼岸花、月光、明镜止水、花车雪风、雪月花、回返、攒闪打雪月花。

回返还有三十秒cd，注意是否明镜会在三十秒内转好，如果不会，这三十秒的后二十秒要留给最后一个雪月花，如果明镜会转好，则三十秒内一共可以打四个月花闪和三个雪闪，注意最后一定要留两个月花闪和一个雪闪用来凑雪月花，且雪月花自身也占用2.2秒gcd。

其中加入彼岸花，若gcd充裕则用月花闪补彼岸花，若不充裕则雪闪。

总体是比较复杂的数学凑数题。

闪影务必对齐意気冲天，有了就用无论场合。

不要乱用剑气，防止无力回天。

###标题###[20200625-「五月初五」易军兄生日] 



###标题###[20200620-沉迷游戏] 

沉迷ff14一个月了。从一开始的跑主线、打零式，到现在的练副职、刷坐骑，业余的休息时间几乎百分之八十都是用在了游戏上。

还有百分之二十是ff14同人小说。四万字了，一小半是用手机在午休时间码出来的。恋爱物语里的小说病，想把自己喜欢的写出来给所有人看到，说的就是我这种人。

加上两周一次的卡拉OK，这就是996之外的全部业余生活。

熬夜到一点已经是常态。

身体健康水平估计已经降低到很低。

开始有种得过且过这样也不错的感觉，也渐渐没有了努力的想法，即使工作认同感很低，也没有奋起找更好工作的勇气。

对女朋友的需求感一般，相比之下，觉得麻烦的心理远远强过需求。

但父母却热切盼望，没有让父母早些体会到儿子恋爱成家的乐趣，颇为愧疚。

人如果只是为了一时快乐而活，只是为了自己而活，确实可以不看重这些。但毕竟不是。

何况父母身体每况愈下。

真不想以后孩子让父母来带，就要多赚点钱。

但工资微薄，又缺乏上进心。

堪忧。

暂且寄希望于写文能带来一些收入，五万字后发布试试水吧。

总而言之，已经是真咸鱼状态。

###标题###[20200511-可乐再见] 

一个多月没写日记了，已经不能算是日记了。

中途想写，却看到大洁朋友圈说「用日记记录生活是一种可怕的事情」，因此出于莫名其妙的迷信，写日记的想法就搁浅了，现在想起来，并没有明白其中道理，每日三省吾身方能有所成长，不敢写日记就是不敢正视自己。我的想法终究还是太容易改变了，稍微受到别人的影响就会失去自己的方向，没有主见真是我人格上的缺陷。

回到正题，这一个多月发生了很多事。深圳的工作果然非常繁重，一个人至少得干一个半人的活，索性甲方比较好说话，尚未感到太大压力。

996的业余时间，再次被浪费掉了。这次是花在了ff14和起点小说上，网络游戏害人不浅，高难度本强度大于加班，每天游戏打到一点的收获仅仅是游戏装备的强化和一点意志力的提升，这些东西对于我个人能力来说作用微乎其微。长时间透支精力绝对会对身体造成伤害，毕竟我不是历史里那些精力无限的名人。

戒掉吧，ff14，也没有什么割舍不下的人。

起点小说，可以看，但是每天时间不能超过一小时。

别再熬夜了。即使熬夜，也要做对自己有意义的事情。

老爸确诊腰间盘突出了，对家里产生的影响绝对比电话里说的要大很多。不要再扛货了，不要再那么拼命的挣钱了。老妈的身体也不好，想到这些心情就会很沉重，我能做些什么？出于传统习俗考虑，二老似乎还等着替我带孩子，在他们那辈人思想里，带完孙子才算是功德圆满，因此频繁介绍对象。

但我真不想谈恋爱，不想把自己不多的业余时间倾注到一个陌生人身上。对于爱情，我渴求的可能大部分是性，感情方面，我深入了解的兴趣并不大。业余有这么多精彩的活动可以选择，为什么要去讨好一个根本不了解的陌生人。

这也是我和家里的小矛盾。

可乐再见了，又花了四千的寄养费，拖延两字真切害人。

青羊区十二桥路租房退了，最后寄东西能麻烦的人只有房东，前两年在成都真没交到什么真心朋友。

成都再见。

###标题###[20200313-翻阅照片] 

翻阅大学毕业后三年的照片，沉默感慨后不禁微笑。长沙、成都、泸州、重庆、北京，走过了许多路，认识了许多人。

在长沙，莫言的自杀带给我的冲击可能比自以为的要强烈。

又想起毕业前在学校为大洁做毕设。大三时候，一起上日语课，大洁开玩笑骂过我一句傻逼，很多年后想起来，仍觉得这是一句肺腑之言。女生可能会和傻瓜谈情说爱，但对于傻逼，却绝无可能。

印象最深的就是成都，目前是毕业后待的最久的一座城市。没有留下太多浪漫回忆，甚至回想起某些尴尬场景仍觉得十分好笑，但我不后悔自己做出的选择，我也想念认识的每一位朋友。

感谢这三年的旧友往事，很庆幸留下了不少照片留以纪念，人类的确是由见过的人读过的书走过的路构成的集合体，我已变得更加成熟，虽然还远远不够。令我收获最多的不是这些经历和回忆，而是让我隐隐明白了自己的追求是什么。

玩过的游戏毫无意义，重要的是和我一起游戏的人。

走过的路毫无意义，重要的是陪我一起走过的人。

我喜欢女生，但不钟情某一个女生。我从未觉得某个女生真正完美，我不过是图她某一个优点，这是我接触女生的根本原因。但是，我并没有将这一点表现出来分毫，我表现得心灵上仿佛绅士圣人，但举止上又判若真正的屌丝。

除了高中的前女友，没有任何女生愿意与我深度接触。我时常在想高中的我究竟有何吸引人的潜质，或许是成绩优异？外形尚可？憨厚老实？

无论如何，我追求的是金钱和女生。直面自己内心的欲望并不可耻。可耻的是心有意淫却毫无行动，又因为好面子伪装得仿佛不近女色，在青春逝去后又追悔莫及，这才是最大的耻辱，也是对自己只有一次的生命的辜负。

我曾有过许多机会，或许不一定会成功，但是我连尝试都未曾做过。那时的我是个真正的胆小鬼、真正的傻逼。现在发量渐少青春不多，没有机会我也要创造机会，再畏缩下去，恐将后悔终生。

###标题###[20200212-远程办公 学习做菜] 

虚拟机Citrix，加远程连接行内机器，三层嵌套式开发。

有史以来最长春节假，真正上班开工日遥遥无期，假期至今已有三周时间。能够远程办公的行业譬如我们企业还好，线下经济已经遭受严重损失，最先倒闭的就是KTV行业，北京-K歌之王首当其冲，接着就是餐饮业。不只是线下，中国进出口贸易恐怕受到影响更大，只是新闻报喜不报忧，这个鼠年算是闹了场鼠疫，开了个坏头。希望能尽早收尾。

远程上班效率不及平时一半，主要是容易分散注意力。没有分清上班和生活的界限，不自觉地就会沉迷于追剧或手机，开始的时候作息也是乱的，上周早上平均起床时间十点半，这周意识到问题：这样下去可能工作做也做不好，娱乐也渐渐虚心，最终导致惶惶不可终日。所以做出调整，尽量早睡早起保证七小时半睡眠即可，中午保持午睡习惯，每日八点上班十二点吃饭两点继续上班直至六点下班，如此下来几天觉得精神状态有所好转，工作效率也有所提提高。

开始学会做菜，土豆丝炒肉虽然经常做成土豆泥，但是味道已渐入佳境。学会控制火候，煎蛋尚且不会焦黑。煮挂面汤圆蒸馒头更不在话下。各种配菜调料也开始逐一尝试。只是一周下来不知米饭滋味，土豆味道也快觉得发腻，且油盐用量过多实在有些油腻，下次采购尝试一些素菜吧。

###标题###[20210827-李光耀观天下] 



###标题###[20250927-回家前夕] 

9月30号回家。晚上十点到长沙，然后找司机回常德。面包车估计两小时到，不怕晕车。

但有一点恐惧。将要面对的可能是一个烂摊子，不确定是否能够解决。要考虑下一笔借债了。

过年之后到现在，将近八个月没回家了，最近两个月又听说了家里许多坏消息，总之都是关于经济，一家人一起面对，最坏的结果是一起成为老赖？经济何以烂至如此地步？果然经济是一切的基础，砍掉加班费补贴，生活中多项支出，不断叠加的债务debuff，现在已经不确定自己能够解决一切问题了。

还有给侄子的礼物没买，但是囊中已然羞涩。

###标题###[20241109-三任伴郎] 

给晓宇当伴郎。第三次当伴郎了，第一次是 20181008 给俊俊婷姐，第二次是今年七月给徐磊第三次也没有多少长进，依然腼腆放不开依然不懂门门道道，不过也算是一场体验，而且伴手礼也是三次中最丰富的一次。潮汕婚礼，接亲居然是凌晨十二点，下班了过来马不停蹄，吃完肠粉外卖直接去接近，还好伴郎伴娘都有六个，做游戏答题轮不上我，辨个颜色，夹个钞票也很简单，婚鞋套圈圈也只是新郎出力，简单游戏简单快乐，大家都挺尽兴，难得的所有人欢聚一堂的场景，所有人都很开心，而在听到婚礼上新娘吴哭腔煽情台词的时候，真是又一次为他人的爱情流泪了，看到母女送亲时候依依惜别的样子也很感慨，这些时候真会觉得人间可爱人间值得。

关于要总结的心得，一是要放得开，二是要提前准备伴郎词，总会有一些机会能给伴郎开口，听晓宇大学室友致辞就觉得很厉害，关键时候能说会道比私下里海口妄言要高明得多。如果让我致辞的话，我会说前面给晓宇美英搬家的时候，一瓶酱油翻倒在电梯里，两个人没有一句指责和抱怨，只是仔细商量对策解决问题的事情，这个情景让我感觉到，他们的相处模式十分和谐，令人羡慕，我也相信不管以后遇到怎样的问题，他们都会商量着一起解决，他们的婚后生活一定会十分美好，祝愿他们长长久久，百年好合。

第二天补充：意识到自己的问题不止是怂，而且还有不善言辞和木讷不通，做游戏时没有提醒帮助新郎，这能归咎于处理事情时候一直不懂随机应变，需要活跃气氛的时候过于呆板严肃，怕丢面子是一方面，没有幽默感是另一方面。要注意看一些这方面的书，培养幽默感，表现得聪明灵活一些。

###标题###[20250316-和平战士] 

名字够老套的电影，没想到却很励志。奥运运动员，距离金牌只差一个苏格拉底。

要活在当下，当下只有体操，没有金牌、没有胜利、没有恐惧，全身心投入到一件事情里，然后一切自然会发生。不要执着于登山的结果，享受这个过程，拿到手的金牌就和山顶上的石头一样虚无，达到目的之后的一种虚无，只有对当前的每一天都怀抱热爱，才会达到真正快乐境地。

最近一周在看起点小说，这东西可能就是对我而言的一种新式精神鸦片，已经戒掉了游戏，切不可沉迷于另一种鸦片。

和老爸开始聊一些人生哲学方面的问题，比如怎样的事情才有意义，是否要为了合群而抽烟喝酒，我的答案是没有必要，但是真正到了某种场合又免不了这个俗。退而求其次，和知心好友吃饭倒是可以小酌一杯，无伤大雅。关于运动的好处不言而喻，对老爸常提起跑步和学习也会对他产生一些积极的影响，宝贝说的不错，因为经济上的富足，即使在家庭中也会更有话语权。既然老爸比较看重我的想法，那么我务必给他一些正面积极的反馈。

昨天鑫城请客，和小军范强岳强吃了一顿牛肉火锅。意识到自己没有回请别人吃饭的习惯，看起来好像是一直喜欢占别人便宜，有些汗颜，但不是故意。下次还是回请一次吧，毕竟是为数不多的几个朋友，虽然对于人际交往没有多大兴趣，而且也感到小军范强并非志同道合之人，但是，不要成为太过冷漠的人。

算法做了半个月，ai给推荐的题目做了30道，对于数据结构和常用算法多了一些了解，感觉到增加了一些底气。据说刷题能保持头脑的一种灵活，可能是幻觉，现在还没有发现明显变化。

经岳强提醒，自己之前也有体会，现在应该刷一些java相关的面试题了。

###标题###[20250311-招行借贷] 

因为今年金信不再下发加班费，1w8的工资和1w8的支出一比较（房贷房租+借呗招商），正式宣告经济进入入不敷出时代。

于是去各大银行查询贷款额度。交行额度最低，5的利率，可以借2年，但是只有5.9w；建行工行特意去营业厅换了手机号，但是没有额度，有些失望；平安、兴业、中信这些也没有额度；农行和邮储还需要去换手机号，估计也差不多，于是告罢，最终还是选择了一开始就有的招联银行消费贷，20w，利率一开始是11，也许是因为最近我点开几次贷款，招行察觉到我摇摆的心理，于是下发了一张优惠券，可以将利率降到9.5。

也没有更好的选择了，就选择招联了，然后就贷了15w，三年还清，每个月4k8，由原来的8/9k降到每个月4k8，算是松了口气，但是时间更长了，无所谓了，谁身上没有一点债呢，接受这种一直会有负债的状况吧，在经济好转之前。

这次贷款，有一部分原因是宝贝的催促，其实个人对于贷款压力并不觉得有多少，只是为了让宝贝放心一点，还是果断点转换掉吧。

至于工作，开年以来，就一直在学习java和相关知识，金三银四，留给我的时间已经不多了。2月份做了一个月的java libGDX游戏，详见《LigGDX知识》篇，虽然没有发布，但是已经是个初学者而言不错的半成品了，关于灵感，确实有一点感悟，那就是从别的游戏上借鉴到东西并不一定是剽窃，如果能够更好地和其他的东西结合起来，就算是缝合怪，也可以发展出自己独特的吸引力，deepseek是如此，manus也是如此，创新的基础，是站在前人的肩膀上。

三月以来，就开始在力扣上刷题，问过ai，算法即使在这个时代也有研究的必要，专业的程序员，需要知道每一种算法会有什么效果，需要知道每一种中间件使用之后会有什么效果，底层的算法，各种算法的时间复杂度，各种数据结构的优劣，必须要清清楚楚，这才算得上是专业的程序员。

关于书籍，今年以来，看得进去程序员的所谓专业书籍了，可喜可贺，这种书以前都是翻看就晕的。好的程序员必读书籍有很多，后面有时间一一例举，现在时间已经快到转钟，这个月定下的另一个目标就是12点必须躺床上，不能在床上玩超过十五分钟手机，所以，要去洗漱了。

###标题###[20240814-梦回善卷] 

梦回善卷古城

###标题###[20241109-晓宇伴郎] 

给晓宇当伴郎。第三次当伴郎了，第一次是 20181008 给俊俊婷姐，第二次是今年七月给徐磊第三次也没有多少长进，依然腼腆放不开依然不懂门门道道，不过也算是一场体验，而且伴手礼也是三次中最丰富的一次。潮汕婚礼，接亲居然是凌晨十二点，下班了过来马不停蹄，吃完肠粉外卖直接去接近，还好伴郎伴娘都有六个，做游戏答题轮不上我，辨个颜色，夹个钞票也很简单，婚鞋套圈圈也只是新郎出力，简单游戏简单快乐，大家都挺尽兴，难得的所有人欢聚一堂的场景，所有人都很开心，而在听到婚礼上新娘吴哭腔煽情台词的时候，真是又一次为他人的爱情流泪了，看到母女送亲时候依依惜别的样子也很感慨，这些时候真会觉得人间可爱人间值得。

关于要总结的心得，一是要放得开，二是要提前准备伴郎词，总会有一些机会能给伴郎开口，听晓宇大学室友致辞就觉得很厉害，关键时候能说会道比私下里海口妄言要高明得多。如果让我致辞的话，我会说前面给晓宇美英搬家的时候，一瓶酱油翻倒在电梯里，两个人没有一句指责和抱怨，只是仔细商量对策解决问题的事情，这个情景让我感觉到，他们的相处模式十分和谐，令人羡慕，我也相信不管以后遇到怎样的问题，他们都会商量着一起解决，他们的婚后生活一定会十分美好，祝愿他们长长久久，百年好合。

第二天补充：意识到自己的问题不止是怂，而且还有不善言辞和木讷不通，做游戏时没有提醒帮助新郎，这能归咎于处理事情时候一直不懂随机应变，需要活跃气氛的时候过于呆板严肃，怕丢面子是一方面，没有幽默感是另一方面。要注意看一些这方面的书，培养幽默感，表现得聪明灵活一些。

###标题###[20241104-传习录] 

《传习录》知而不行，是为未知：

徐爱与他人辩论后输掉，回来问先生：现在人都知道孝顺父母的道理，但是却不能孝，可知知和行是两件事。

先生回答：知而不行，只是未知。大学说如好好色，如恶恶臭，闻到了恶臭就下意识的厌恶，这才是真知，光是说自己懂得孝顺的道理还不能算是知，只有人做到了孝顺，我们才称这个人知孝。又如知痛，必已自痛了方知痛；知寒，必已自寒了；知饥，必已自饥了。

又说：古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。

知行合一是指客体顺应主体。

###标题###[20241116-未来简史] 

赫拉利写的书幽默又精辟。

关于智人如今成就的原因实属真知灼见，由此发出的警告也可谓是震耳发聩。

人类因为会虚构故事（宗教国家公司）而成为地球主宰，但是虚构的故事只是我们达成目的的工具，进化的同时要谨记真实和虚构的区别，人类命运共同体的感受才最重要。

所以，为了公司而加班这种话大可不必说。如果说能从工作中收获到什么，那一部分是能够满足生活开销的工资，一部分是完成任务的成就感，还有一部分是帮助到他人的利他心的满足，因为我的工作而让整个工作环境有了改善，本来困难的人际关系得到了调和，这也是一种成就感。

###标题###[20241117-十三邀费翔] 

和宝贝一起看了徐峥的爱情神话和十三邀对话费翔。

想起上周也是和宝贝一起看的十三邀对话项飙，那是深入调查北京城中村写出了温州村的人文学者，他谈到了知识分子的疏离感，一种超脱感，读书时候周围环境仿佛是不重要的，重要的是未来、自己将要去到的那个仿佛更美好的环境，深有同感。

费翔则是一个理性灰暗的个人主义偶像，住在台湾的中英混血，疏离感十足，表现得十分阳光，但其实内向，也并不分享自己的悲观态度和个人生活，是标准的偶像，最喜欢吃，但为了身材管理又不能吃，很敬佩，但也很可怜。他年轻时候最喜欢的美国作家是写出《源泉》的安德兰，安德兰笔下的主角都是工作狂，费翔也差不多，他热爱表演，向往纣王的无所顾忌，但是他并不是满心欢喜，他自律的底色是痛苦，《阿拉斯特耸耸肩》里热衷铁路建设的主角对宴会嗤之以鼻，而费翔不是，他喜欢吃，又总担心公众形象变差，六十二岁了也不能随心所欲地生活，活得更苦。

爱情神话，更有意思的是其中的友情，真挚的友谊就算是闹了别扭也很可爱，而其中的爱情观有些不好评价，人们总一夜情，离婚后的男女总是表现得很寂寞。最后有点戛然而止的意思，全剧一直在期待白辛苦不辛苦的画展，没想到还没开始电影就结束了，也没想到策划的老乌会因为听闻在外国的有过一夜情的女明星遭遇不幸而猝然离世，太仓促了，可能真是被养了半辈子吧？

###标题###[20241125-寻觅意义] 

复旦大学教授的书，谈中国传统文化与艺术与现代人文文化的发展。讲到西方直到海德格尔才开始注意心灵的修养，而中国自从孔孟老庄开始就有在修炼这个东西了，个人理解是一种类似道德品质的东西，不向外求的修身养性之道，西方的存在主义提出人波伏瓦和萨特都有一种知行不合的别扭感，一方面讲人要对自己的一切行为负责，一方面又不断出轨伤害他人的感情，西方人自从工业革命之后就在追逐自我的解放，一种精致的利己主义就开始横行，而东方至始至终都在追求一种弗洛伊德所说的超我境界，虽然大部分都是沽名钓誉虚伪之辈，但也偶尔会出一些孔孟朱王之类的真圣人。工业革命是一个很重要的节点，人类开始不相信上帝，所有苦痛和悲剧不再有宏大叙事上的意义，叔本华意识到人生的无意义，也提出艺术哲学和道德是解救人类的良药，尼采再喊出上帝已死，先其他西方人一步感受到虚无主义的痛苦，随后而来的存在主义和现代人文主义，也就开始寻觅人生的意义。

教授认为的意义在于微观叙事上的体验，认为音乐是最高级的艺术，但是贝多芬的英雄主义又欣赏不来，喜欢一些深沉悲怆的西方古典音乐。

在微信读书对波伏瓦和萨特的 diss，被宝贝看到了，写了恐婚是一种脆弱，被宝贝误解为对所有人的 diss，其实只针对萨特波伏瓦这种公众人物，自诩为存在主义者却不断因为自己私欲伤害他人，不想承担责任，他们在心灵上的修炼还是太过幼稚，然后觉得书评被公开也无所谓，虽然单独看起来有些找骂，但是又何必那么在意他人的眼光，何必费心去一个个解释。

###标题###[20231225-圣诞节] 

最近经济比较拮据。前公司拖欠我良多，2w块血汗钱不知道何时能下来，如此一想，这些年前公司欠我的可能还要算上利息。总算是摆脱了一段劳累而贫弱的工作，还好自己在经历中累计了不少业务知识，现在勉强算是半个业务专家，能获得目前这份不错工作，也算得上是对得起自己六年付出。

不过，今天被人问起信用证方面问题，发现自己对于常用的信用证交易了解不少，但是对于少见的信用证交易还是没什么接触和认知，国际结算业务根本就是个半桶水。什么是信用证转让？转递又是什么？款项让渡又是在什么业务场景下？不要等到明天，当下就要弄清楚。

转让证就是中间商用来赚差价的信用证。在原证的基础上，找一个转让行重新开一个信用证，付款人和开证行不变，但新证可以隐藏开证人信息，而且转让行在做寄单的时候可以修改汇票信息，第一受益人（中间商）的发票和第二受益人（供货商）的发票之间存在一些差额，在转让行寄单索款之前中间商就可以拿到这个差额，而对于第二受益人，则是在交单给转让行的时候就可以收款，至于开证申请人，仍然是在对外付款了之后才可以拿到这个单据，再去取货。（转让证是为了更好的替代背对背信用证）

信用证转递：转递是受开证行委托，讲信用证原件照转给受益人银行的动作。通常为开证行在出口地的代理行或其分支行。转递行只是核验信用证的表面真实性，并转递信用证而已。

款项让渡：信用证受益人，将其在信用证下应得款项让渡给他人，这个他人一般指的是银行。办理款项让渡的是开证行。

###标题###[20231224-平安夜] 

收到了室友郑赟权的苹果，收到了宝贝的平安夜红包，十分满足。宝贝总是问我最爱她什么，每一次我的回答都不尽相同，我觉得可能要多夸夸心底善良，欧洲文学里总是形容善人有一颗金子一般的心，这样的形容用在宝贝身上确实贴切，善良在任何时代都是稀缺品质，现代人感觉大家都很友善，那是站在一个对对方有益的对象的角度上来看的，因为我是一个对大家来说都有些用处的人，所以大家对我友善，看起来都是十分善良，但是真正会救济贫苦的人又有几个？现代人之间的戒备心实则不减，也很少有人会在自己经济拮据的情况下去帮助比自己弱小的同类，中产阶级会在自己富余的时候对穷人施以怜悯，他们自己可能以为是出于同情，但是真正到了波及自身利益的时候，又有几个会去为别人雪中送炭？

我相信宝贝为流浪汉施舍的时候完完全全地是出于同情心，她受过苦，因此更见不得别人受苦，虽然自身的环境已经如此恶劣，但是她对于周围亲戚、村里流浪汉、撒野小狗、待宰肉猪的同情心还是丝毫不减，我相信她是有一颗金子般的美好心灵，这就是我最爱她的地方。

这周听书时间占了微信读书的一大半。听书已经是间接的获取前人体验，是经过现代人转义过后的体验，我以为是比不上自己去读原著的收获的。

但是这些名著听起来实在很有意思。战争与和平里的四大家族和俄罗斯卫国战争，安德烈皮埃尔和娜塔莎之间的爱情与友谊，悲惨世界里冉阿让和沙威的相爱相杀，约翰克利斯朵夫作为天才音乐家为艺术献身的一生，大卫科波菲尔曲折不幸的开端却逐步逆袭赢得美满人生，这些故事和人物都是高于生活的存在，但又不止是高于生活，它们完全源于生活，因此人们可以从这些世界名著里获得共鸣感，因此它们才会被代代传颂。尤其是战争与和平，托尔斯泰最伟大的作品之一，果断刚强却忽视情感的安德烈多像是现代的职场精英，皮埃尔的理想主义和知行不一又多像是当代半躺的年轻人，娜塔莎面临的婚姻困境放在现在也不是稀罕事，托翁只是刚好把它们融合在一起，再将它们完美地展示在大时代的背景之前，六年时间一百万字，这一百万字却是真正的人类史诗，略微地体会到托翁的伟大之处。希望也能写出伟大的作品，毕竟，人总是要有一点高于生活的理想。虽然托翁生前过得并不快乐，但是他的作品会和人类历史一起延续下去，这也是生命的意义所在，至少是生命意义之一。

看了佳睿和育妍推荐的强风吹拂，热血日漫，青春的气息真好啊。大学生的运动神经真是发达，五公里能轻松跑进20min，只有王子的表现像个弱质的中年人，训练几个月才堪堪跑进30min，虽然有点幸灾乐祸，但是谢谢王子，正是因为有这种存在才显得我们这种普通人不是那么悲哀。两天下来看了一半，虽然老套而不可取，但是年轻人收到刺激而情绪波动很大这种事情，不正是青春的感觉吗，进入社会久了，也少了那些一腔热血了，虽然平常就是个不怎么活跃的佛系青年，但是还是觉得做人要有一些棱角，要有一些不可触及的原则需要坚守。

###标题###[20250309-少年感] 

逛B站时忽然被一张封面图吸引住，视死如归的这一个回眸，有着对生死的淡然，俊秀五官和纹理发型确实有加成，不过这个眼神正是那种青年人对死亡无畏的感觉，有些憧憬。

为什么要爱国，因为这是我们出生和生长的地方，这里有我们爱和爱我们的人。又想起前几天看的乌克兰b友的自述视频，被强制从大街上拉走的征兵方式真是触目惊心，再想到自己的祖国，不禁有些庆幸，还好自己是生在了世界上最强大的国家。

另外关注到一个人，杰弗里萨克斯，美国经济学家，现在因为美国发起的乌克兰代理战争而坚决反美了，美国人还是有明事理的，标题这句话据说是出自基辛格之口，现在由他重申，并且警告欧洲，这些有智慧有良心的人，发言总是振聋发聩。

读后感：

又找到一本技术专业类精品书籍，著名程序员雷蒙德写的《大教堂与集市》（一下就想到西欧中世纪和绝美的斯卡布罗集市），蛮有意思的书名，一眼就是我喜欢的类型（可能是少数派），前言就讲了为什么取这个名字，程序被作者分为两类，一类是企业开发的标准化的大型软件，以众人合理计划搭建的大教堂比喻十分恰当，另一类是开源社区里自由发挥开发出来的独立小型作品，这些独立开发者所在的社区，恰好就是一个自由开放的集市。两种程序各有优劣，个人比较喜欢集市这边。

短短十几分钟，就发现了两个可谓是真知灼见的见地：

1.好的软件作品，往往源自于开发者的个人需要。按说这是显而易见的（正如老话说“需要是发明之母”​）​，但太多的软件开发人员并不需要也不热爱他们正在开发的软件，他们把编程当差事，为的只是拿薪酬。Linux世界里可不是这样——也许这可以解释为什么Linux社区里原创软件的平均质量是如此之高。

的确是，我只能说，创新来源于热忱。合格专业的程序员，万万不可把编程只是当成一份领取薪酬的差事。

2.优秀的程序员知道写什么，卓越的程序员知道改写（和重用）什么。我不敢说自己是卓越的程序员，我只是模仿他们。卓越程序员们有个很重要的特征是“建设性懒惰”​，他们知道人们要的是结果而不是勤奋，而从一个部分可行的方案开始，明显要比从零开始容易得多。

也是如此，要想成为卓越的程序员，一定要学会站在巨人的肩膀上学习与思考。不过有一个前提，世界上的巨人太多了，你要清楚地知道自己最想做的是什么、此刻最重要的又是什么，要学会理清自己的需求，这个是前提。

###标题###[20180602-工作事项] 

完成任务：
1、实测垫款开户，关闭其bug；
2、调通销户接口;

3、联调ECIF主证件修改通知接口。
待办事项：
1、开发手续费记账；
2、调通ECIF两通知接口。

###标题###[20180529-工作待办事项] 

完成任务：

1、测通垫款开户接口并加入到流程代码内，待实测；

2、在建斌更新账务后自测相关缺陷交易，关闭大部分禅道bug，只有出口闭卷恢复新增的那一部分有问题，可能是核心尚没有加表；

3、更新国结内部账拼账号字符，由‘，’改为‘-’号，本地自测成功，已部署到sit，待全面自测。

待办事项：

1、配合核心修复刘星测出的代客结汇-现金到内部账的bug；

2、修复李伟春测出的汇入汇款解付的bug；

3、开发并联调ECIF的服务方两接口以及新增的调用方一接口（主证件维护）；

4、开发并联调个人销户接口；

5、实测垫款开户，关闭其bug；

6、待刘星整理出手续费，构思手续费记账方案；

7、替徐伟宣整理新增提测交易清单（同业福费廷、保证金购汇、信用证及保函的垫款付汇）。

###标题###[20180530-工作待办事项] 

完成任务：

1、实测信用证付汇垫款开户，尚未完成；

2、修复刘星测出的代客结汇-现金到内部账的bug；

3、修复李伟春测出的汇入汇款解付的bug；

4、编写版本部署手册，将生产的两个war包提给钟清明；

5、测试UAT连通性-新核心及ECIF。

待办事项：

1、开发并联调ECIF的服务方两接口以及新增的调用方一接口（主证件维护）；

2、待谭潘联调个人销户接口；

3、实测垫款开户，关闭其bug；

4、待刘星整理出手续费，构思并开始测试手续费记账；

5、替徐伟宣整理新增提测交易清单（同业福费廷、保证金购汇、信用证及保函的垫款付汇）。

###标题###[20180531-记工作事宜] 

完成任务：

1、实测垫款开户，关闭其bug；

2、修复刘星测出的代客结售汇的bug，完善报错反馈机制；

3、联调个人存款账户销户接口，报错警告，核心说已成功不用管，但销户失败；

4、联调牌价发送接口，已测通；

5、开发ECIF两通知接口，ECIF没时间测；

6、汇出汇款增加一个字段，内部改完已提交ESB。

待办事项：

1、开发手续费记账；

2、调通销户接口；

3、调通ECIF两通知接口。

###标题###[20190107-清宴宝抽身] 

加入清宴宝将近一周，投入一千，目前收益35，加入时有13个投满项目，目前已有18个。倘若不是诈骗每年有1.8倍以上收益。

后续：9号的时候把钱从清宴宝里提了出来，10号的时候卸载了清宴宝，赚了80块钱。感谢支付宝的反欺诈提醒功能，是令我摆脱妄想的重要引线。只有一句话：天上不可能掉馅饼。还是稳妥投债券基金吧。

###标题###[20190110-旧事重提] 

被大洁旧事重提，再次表白，不过是通过微信文字，所以显得比较淡然，回想起两年前刚毕业那一幕，有些心痛，不过自己也没有付出太多实际行动，也不配心痛。

她说自己没有心，只会借着别人的喜欢利用对方，我想我们是一类人，只是不容易对人动心。

究根结底，最根本的原因还是我不够喜欢她，我对于恋爱的理解恐怕有点问题，也可能是性格的懦弱所致，顾及面子死缠烂打永远不是我的风格。所以我现在不可能回答得来她的那句「你是非常喜欢我吗？」

不是她自私没有心，而是我太胆怯不够坚定。她已经给了足够暗示，但如果我继续这样胆怯下去，结果只有两种——消磨时间至两人没有选择，或者关系淡忘至某天两人不再有任何交集。

是否做出改变，需要问问自己本心。

在此之前，要想清一个根本问题，是否真的是喜欢她？如果只是喜欢她的外在却又不能接受她的缺点，那又谈何喜欢？

###标题###[20190116-失败与莉拉] 

成都农商第二轮演练国结系统失败了。虽然一部分原因是业务测试不重视和临时更换jar包，但是最重要的原因还是自己在演练的过程中懈怠了。

明明可以提前两天发现的bug，因为自己的懒惰而没有自测，直到网点柜员测试才发现问题，自己这两天的时间里都在迟到、摸鱼、看手机、看书、解决其他无关紧要的问题，让自己看起来很忙，但其实一点都没有搞清楚事情的重要次序，明明是迫在眉睫的问题自己却完全不能发觉，没有人提醒就永远不会去验证自己代码。并且出现的这个EJBjar包替换问题已经不是第一次了，manifest文件，已经出现几次需要更换jar包名的情况了？不涨一点记性，无力吐槽自己，仿佛一个弱智。

在汇报问题时，有些过分消极导致夸大了影响。与行方负责人对接时也不敢与之对谈而是交给了行方项目经理，骨子里的胆小怕事一点没变。

虽然国结系统不受重视，虽然所有人都好像觉得这是一个无关紧要的外围系统，所有人都可以这么觉得，但是我绝对不能，这是我自己改造的系统，无论它重要与否，无论它之前怎么烂，我也绝对不能在它的开发运维过程中掉以轻心，绝对不能把它当做一个无关紧要的外围系统，它很重要，非常重要，对我而言，它是我第一次完整参与需求讨论、开发改造、修复缺陷、演练上线各个流程的大型系统，就算它上线之后一年只有几百笔交易发生，我也要让这几百笔交易万无一失，我要熟悉EJB和STRUCT框架的所有细节，否则我这一年的工作意义在哪里？连自己参与的第一个大型项目的架构都不清楚，我以后怎么实现金融架构师的工作目标？

赌上自己的责任心与梦想，决不允许自己在离开这个项目组前再让系统有所闪失。

学习方面：每天坚持至少半小时专业知识学习已经开始一周了，就算是在一月十号开始的吧，希望自己也能持之以恒。

2019过去了两周半，已经读完了那不勒斯的后两部和伊坂幸太郎的金色梦乡，前者是致郁的女性情感友谊文，我们都是庶民，里面的莉拉已成为了我的一个人生偶像；后者是批判日本党派之争国家机器恶行的推理文，众多平民通力协作帮助无辜主角的行为很令人感动。

下一个准备看完杨绛的我们三和费先生的乡土中国，百年孤独作者的族长的秋天也值得一看。要开始养成自己的业余知识体系了，准备看些历史和科普文稳固一下。

###标题###[20190227-股票初体验] 

开始玩股票。

因为年后是难得的牛市，而基金带来的收益实在是微乎其微，人也不能只拿死工资。

已投入三千五十，截止三月六号亏损四十多。买的是华为柔性屏供应商京东方A股，一千五百万市值，年后成交量高居第一，非常活跃的热点股票，涨幅跌幅都不大，十分看好未来趋势。虽然感觉今年柔性屏可能销量不佳，短期内京东方可能只是概念股，但是还是对华为有一点情怀，并且自信它是国家队。计划牛市末尾全仓卖出，心里估价赚百分之三十，待它跌回正常价后再考量是否是白马股。

###标题###[20191215-共游紫禁城] 

和泉源、钰荣、小梅去了故宫，旅途愉快，终于圆了北京行的目标，唯一遗憾是没看到故宫的雪「而且刚回来就开始下了」

紫禁城名不虚传，如此宏伟的人造景点是前所未见，由于建筑群密集，一眼望去，比长城给人的震撼更有甚之。不枉此行了。

小梅闽北三明，钰荣闽中，泉源闽南。长乐有钱人多。

关于拍照，又有了新的理解。不能离得远，越近越好，眼睛要睁大，双眼要凝视镜头，脑子里回想曾经帅气的照片或者美好的愿景，脸上自然而然就有微笑，眼里自然就有光，也不需要露齿「门牙的确是疙瘩」。动作随意点，不要总是一个动作，比叉不会错，比心显得愉悦，抱胸偶尔可用。要勇于面对相机，大大方方，不要在意旁人眼光，又不是表演什么给这些一辈子只见一面的人看。

买了国际结算第六版，看了一小时商业发票和票据类型，溢短装原来是指受益人装货时的溢出或者减少，国际结算检验比我想象中的更严格，一字不能差。swift相当于国际贸易的核武器。

父亲教训的是，做事前应该想清楚。尤其是关于钱和自己会不会后悔。

###标题###[20200111-北方坚韧南方柔] 

小梅早上离开，恒大城到大兴机场两个小时，比预料的要快。

中午出门，去丰台收拾行李，来往四个小时地铁，倘若北漂着实不易。

言语慰问了一下加班中的农信银八人项目组，磊哥表现得很开心，到了他们那个年纪可能更看重这种细节的人情味了。

等到六点，张欢下了班就请我吃了顿焖面，是北方特有的干，还不错，只是味道比较淡。她一点都吃不了辣，但是特能吃苦，抢了早上六点的回家票，强说自己要通宵，不禁让我想起有个十一点下班的夜晚，走在回家路上的她接到电话说她妹来北京了，要赶过去接应照顾她，那个路灯下疲惫但坚定的身影朝我们挥挥手，这个场景可能终生难忘。很少见到这么坚韧的女生。

今年戒辣，不要只是说说而已，在可以选择的场合，尽量不要吃辣。一方面为了皮肤头发，一方面为了确定：是否一直以来都是活在他人的期待中，自己本身是否真的喜欢吃辣？

关于成都未寄回家的行李和未退的租房，又一次和家里发生了口角，自己表现得格外固执，事后想起的确是自己错了，而且早知是自己错了，只是碍于脸面和倔强一直不肯心底承认，所以一直抗拒家里的任何意见，也不想自己犯下的错由他人去解决。直到现在，仍觉得必须要由自己解决，但又拖延成瘾。

今日看到的佳句：能在两分钟之内解决的事情，就不要犹豫马上去做。

决定要买某件东西，先想象一手是它，一手是等额的人民币，再好好考虑会选哪一边。

对于挑战自己害怕的事情，并非所有恐惧都值得挑战，要想清楚，是否做了有益，是否不做会后悔。

晚上回来，独自走过往日一同走过的路时，最想小梅。一个人走感觉路很长，雾蒙蒙的满月夜又增添凄凉，这种时候最想脱单。

但回家后搬进小梅住过的卧室，忍不住翻阅她的朋友圈，却又确定：我想念的不只是她，而是那些一个个离我远去的亲朋好友，我只是单身太久了而已。

###标题###[20200118-陪东东面基] 

陪冬冬去面基网友，三人去长藤21门逛鬼屋，偶遇两个求组队的十三岁小女生。鬼屋比想象中吓人，走在队伍最后被NPC摸了个遍，戴眼镜小女生从头到尾一直低着头抓着手，最后发现手指上被抓破了皮。。全程很热，以后室内游戏一定先脱了羽绒服。

发现自己对这么小女生都有些局促，真是难堪，为什么就不能大方一点？而且对女生的照顾也不够细致，甚至会因为胆怯独处而故意把别人晾在一边，真是怂包。我这种人，就该多接触一些陌生女性，否则永远也脱不了单。

「恐惧本身才是唯一值得恐惧的。」

在追精英律师，栗娜一句「从相知到表白到相恋到分手的感情也胜过犹犹豫豫不敢开始的感情，爱情本来就是一种经历，一种成长。」有些感触。

趁着年轻，敢爱敢恨，爱情是不可或缺的生活的一部分。如果想成长，想成为温暖的人，想活成一束光，爱情的滋养必不可少。

###标题###[20220103-佳睿共赴祛痘] 



###标题###[20220206-接父母来过年] 

22年春节假最后一天。

比起去年，有了一些长进。春节还是没有回家过年，但是这一次把父母接了过来，陪着在这边过了个年，还玩了四天。虽然天公不作美爬山就下雨，但也一起去打了羽毛球、一起逛了东门步行街，虽然疫情除夕突然再爆发打了个措手不及，但也总算是安稳地将父母送回了家，只是原本准备去看杨梅坑的海，却没有看成，有些遗憾，下次一定要带他们去一次。

2月4号晚，终于约出了彭红霞出来吃火锅，真人比照片胖了些，但是五官身材都很好看，聊了两个多小时，大部分都是关于工作的严肃话题，着实有些硬核，她想考大专文凭，才22岁还年轻，大可以考。

感觉与人微信聊天也算是较有经验，不仅能约出彭彩霞，也能让王彩霞对我产生好感，微信聊天可能是没什么大问题了，但是与真人见面这种事情还是不够熟练，有些时候还是会产生尴尬气氛，尤其是送人回家的路上，动作僵硬甚至都不敢直视对方，比女生还紧张，这种畏怯心理不知道何时能够好转。多锻炼锻炼吧。

2月5号晚，实际是6号凌晨，打电话跟网友夜夜表了白，表白前写了大约一千字的备稿，实际聊下来时间22分钟，该说的都已经说完了，心理提前做好了两种准备，接受or拒绝，答案偏向于后者，但对方也是笑着答应继续朋友关系。只是没想到给我的理由是：您该不会是想要网恋吧。这让我感觉自己特别傻气特别幼稚，夜夜与茄导不同，心理年龄相当成熟，应该是不会有这种在网络世界中寻找CP的念头，失策。但能听出为表白作铺垫的回忆往事片段还是深得夜夜欢心，她有一种表达欲和分享欲，我恰好能满足这种欲望。

以后和夜夜的关系，估计会很微妙，但我也没有继续暧昧的意思了，就和她一样，我也要把对方当做普通朋友，就当做是真的存在同性间的纯洁友谊好了。

另外，至于大洁，拜了年之后没怎么聊过，据说是想要出来找工作了，只是不知道会去哪里找，也不知道会去找什么工作。我是希望她找测试工作的，那样说不定还能成为同事关系。找上司内推是一方面，另一方面是要找找测试培训资料、测试面试资料。

###标题###[20220227-记豆腐制作] 

豆腐制作工艺，B站搜到。

###标题###[20220316-勇敢一点] 

去爱吧。

如果一定要去试着爱一个人，那我会去爱姚婉洁。想象不到有谁比她能够激起我的爱意。我想跟她在一起，共度一年四季，一起成长、一起变老。我对她的喜欢到底是哪种呢？我想应该是很复杂的，喜欢这种东西，大都是源于颜值，忠于才华，我确实是被她的外貌所吸引，应该是在大二的时候就有注意到她，但是当时的交集并不多，我只知道她是我们的学委，会给我们组织各种线上活动，线下看到的时候只觉得阳光开朗，给我的感觉就是像太阳一样闪闪发光。

更了解一步是在大二或大三的时候，去健身房看到她跑步，似乎很热爱运动。接着是一起参加日语培训班，几个人在张建X老师宿舍里学习日语知识，她是组织人，学的比较好，而我则是半桶子水，对于语言的天赋着实差的离谱，那个时候就感觉她十分优秀，语言十分有天赋。

那我会为她做到哪一步呢？放弃自己的工作吗？如果她选择和我一起生活，那么我可以辞职去广州找工作。

知道了，她还有喜欢的人，现在的男友并没有分手，两个人每天都会聊天，每天都会互道宝贝晚安。

不知道心里是什么情绪，吃了醋也很累。

每天聊天到晚上凌晨四五点，早上起来发现头发掉了不少，这样子终究不是长久之计。我想和她一起慢慢变好，而不是一起堕落。

###标题###[20220327-有趣张沛] 

梦见张沛和夏总打赌，赌下面九张图里有几只是鸡几只是鸭，张说有五只鸭夏说只有三只，各种百度翻阅资料后张承认是自己输了，遂发朋友圈认错并承诺会请项目组十几个人KTV唱歌，他一向如此逗比，是云南人，之前还骗同事说他从小养大象，是国家分配的，主要同事还傻乎乎信了，好像大家对云南就有一种刻板印象，就觉得云南人吃蜈蚣吃蘑菇，养大象什么的也不在话下，但张也挺搞笑，勇于自嘲。

###标题###[20220422-吃了不二] 

4月第二次项目聚餐，被婉洁说的不二吸引，去尝试了一次。人均一百五，吃的还是挺饱，味道很不错，鱼肉很嫩很鲜酸菜也很好吃，小吃量不够但是比较精致，酥肉糍粑也不错，最爱冰粉，两种冰粉一种加了牛奶一种没加，没加的叫前任加了的现任，果然现任都比前任甜。拍的照片被婉洁嫌弃啦，检讨了一下，真的拍的很让人没食欲，看了小红书再拍出来才正常，结论是尽量要保持食物周围整洁，光线要好，不能拍吃过的，尽量有对角线或者三分线。

进餐中间接了超萍姐电话，验印方面又有改动，答应下来工作日看看怎么改，被晓宇嫌弃太怂，确实需要反省，总是很容易就答应别人，不懂得拒绝，会给身边的人带来不必要的工作和麻烦。吃饭的时候一直在谈工作也挺扫兴，下次尽量不带晓宇了，吃得又多，可恶。

装修这周正式开始，现在是水电阶段，人工费一共4w2，现在已经付了1w2，水工电工完事要给2w，漆工完事再给1w，还没给家里打钱，就已经让家里给我买了一台洗碗机，6k7的卡萨帝13套洗碗机，还好新家附近有新开张的卡萨帝旗舰店，原价8k，实体店卖6k7，折扣真的很夸张了。

自身经济方面，一直在给公司垫钱，1w6没下来，储蓄已经降到1w以下了。要快点报销，不能再拖延了。

公积金方面，4w块钱在成都，因为购房地不在公积金城市也不在户口所在地，现在可能都不能异地提取了。五一前一定要问清楚这件事，打电话问人工服务购房地不在户口所在地有关系吗，还有要寄的东西得让我妈寄过来（复印件是否可以），好决定五一要不要回成都一趟，如果要回，铁定要多请两天假，公务员节假日可不加班。

###标题###[20220424-恋爱心理学] 

学习一下恋爱心理学。

依恋来源于基因，建立依恋关系后生理上就并非完全独立个体，失恋如同断腿。

三种常见依恋人格：焦虑型百分之二十五、安全型百分之五十、回避型百分之二十，焦虑型心理需求量最大，安全感比较缺失，更容易触发防御性反应；安全型温暖体贴，坦率而表里如一，但看起来比较乏味；回避型比较独立自我，不会完全敞开心扉，会压抑自己天性（去激活策略），却更有吸引力。焦虑型与回避型谈恋爱将会若即若离相爱相杀。最后百分之五是恐惧型，结合焦虑与回避人格特性。

富兰克林效应：富兰克林选举时遇到一位议员理解反对，后来打听到对方有一套珍贵藏书，遂陈恳请求借阅那套藏书，出乎预料，对方答应借书，富兰克林一周后寄回藏书，陈恳表达感谢，两人再见面时，议员主动与其握手并表示会坚定支持富兰克林。故事揭示：人在投入越多的人或事物上，更容易投入更多感情和精力，人们倾向于帮助那些曾经帮助过的人。

晕轮效应：人都爱独特个性和与众不同。

罗密欧与朱丽叶效应：艰难的爱更牢固。

巴纳姆效应：反对比赞美更容易视为知己。笼统两面性人格描述更容易获得好感，如“你看起来柔弱，但其实很坚强。”“你看起来很坚强，但其实内心很敏感。”

20220426继续学习焦虑型依恋：

EFT （

###标题###[20240901-第二次梦到进山] 

梦里和同事一起进了山，常德成了一座水上城市，山在岛上，尚未开发，进到最深处，发现是一处过去大户的老宅，同事们兴致阑珊地返回，我却倒在最深处的古床上，鬼使神差头碰到枕头，进入到梦中梦。梦中梦的内容已经完全没有，醒来时，同事们已经全出了山，山洞中的老宅不显得阴森，倒觉得十分冷清凄凉，走上木质阶梯，最后一幕是从洞中缝隙窥见的波涛汹涌的海。

###标题###[20170726-画两天素描] 

画素描坚持了两天，希望能一直坚持下去，以后再学速写之类。

在读追风筝的人，作者是阿富汗人，书的前半段从一个阿富汗富裕人家少爷的视角描述了阿富汗七十年代的社会面貌，当然最吸引人的还是少爷与仆人孩子之间近乎亲情的友谊，仆人孩子纯洁忠诚，而少爷却不够真诚正直，之后的发展完全出乎了我的预料，但却毫不突兀。高潮太过震撼人心，以至于我现在还在受到冲击的状态之中。

主角真是一个懦弱的人。

不管他是否是这本书的作者。

但如果我亲身去经历，是否又能勇敢地站出来？

我心里已经有了答案，我想起了初中时候的那一幕，何其相似，我也没有挡在朋友身前，仅仅因为恐惧。

我真是一个懦弱的人。

我真的渴望改变。

###标题###[20180411-门牙磕破] 

刚补上没一年的门牙磕破了。真是劣质，吃个鸡腿都会磕破。事有利弊，我得好好想想这特么到底有什么利。也许需要好好练习笑容了？

###标题###[20180401-记个生日] 

少爷 96年阴历七月十一

杰哥 95年阴历大年初三

婧姐 大年初十

###标题###[20200205-清灰有术] 

电脑清灰，如有神助。神舟Z7瞬间一点噪音都没有，并且本身一点都不卡，回到刚买来的状态了。

用了半年多才意识到这一点，真是白学了计算机专业。

###标题###[20200204-新冠有感] 

反感那些说“中国人怎么怎么坏”的中国人，改成“我们中国人怎么怎么坏”也好一点。在爱国立场上，我不是愤青也不会崇洋媚外，虽然有一些瑕疵，但我生长在这里，吃这里的粮食，说这里的方言。一个人怎么能不爱脚下的土地？这与共产主义社会主义如何如何好无关，假设我长在国外，我也会对国外的土地有感情。

那些说自己国家如何差劲的人，有一大半估计是人云亦云的墙头草，只有极少数是亲身经历过某种不公或者看到过某些不平的当事人，墙头草没有评论价值，且说这些当事人。是，我们看到的可能只是国家的表面，如新闻联播宣扬之如何之美好如何之平等，但有人的地方就存在腐败，这不是国家的问题，这是人类的劣性根，没有人能逃开这个不公平的世道，无论在哪个国家都有不平之事，法律面前人人平等，前提是不涉及巨大利益冲突，只要利益够大，连美国淘金热时黄金国的领主都不堪一击，诉之法律告到死也不会得到合法赔偿，更何况咱平平一百姓。

真正的勇气，是看透生活的本质之后仍对生活保持热爱。对于国家也是如此，即使不那么完美，即使会遭遇到不公，我依然要对它保持十足的热情和忠诚，这是人在世界上的立足根本之一。

在家待了十天，没有拜年没有串门，回北京后仍要隔离两周才能上班，罪魁祸首是新型冠状病毒，比03年的非典传染性更强，即使十七年后传染人数依然是超越了非典，现在已有2万多人感染，只源于其潜伏性太强，而致死率又不高，因此很难筛查出所有的病毒携带者。中国经济必定受到重大创伤，倘若元宵前仍不得到控制则会被列为疫区国，出口将受到限制，后果不堪设想。

祖国的力量还是很强，疫情已被控制在湖北。北京的小区物业态度过分紧张，进门需要房产证实在有些过分，但考虑到非常时期也能谅解。

开始学着煮挂面，下一步学会做菜！对于自己的漫漫脱单路必有帮助。

少出门，少出门！

###标题###[20191227-宁做鸡头] 

宁为鸡头，不做凤尾。

以我的资质水平，在互联网行业中大概率不能力争上游，做不了百分之二十的杰出青年。但是在银行国际结算行业，我已具备了两年的工作经验，且看清了其他同行的平均水平，自觉能够成为其中最优秀的一批人。

且算是又给自己找了一个理由。

国际结算的知识，要像缺水海绵一样去吸收。业务体系要早日形成，比学技术更为重要。

多去问王靖问题，他国结做了六年，通过他能学到不少。

上面嫌我进度太慢，东辉年前可能不会放我走，以后遇到问题及时解决或者抛出，搞清楚，自己的任务主要是分配工作和解决核心问题，而不是纠结于细节孤狼作战。

mq和pmts的技术要巩固一下，收发报的流程要记住，但昆仑老国结批处理的运作并不通用，点到为止。

生活方面，和三个福建人住了一个月，再与之前三个北方人同住一屋的经历比较，的确感慨良多。北方人更直爽，说话大大咧咧，南方人委婉一些，不会喝酒不爱唱歌没有北方人玩得开。但是南方姑娘更加温婉，虽然时代所驱也有女汉子一面，但整体还是比较腼腆，更加容易害羞。虽然更加敏感，有时不知怎的就会突然受激怒，但细想之下也不是没有缘由，这也是更加细心的一个体现。

总而言之，北方的男人适合做朋友，南方的女人适合做老婆。

带三人去了故宫，是上上个周末的事情，不愧为堂堂紫禁城，比起长城威严更有甚之，尤其太和殿和中和殿，面积之广视野之宽属实震撼人心。拍了一张很精神的照片，不枉此行，以后拍照注意离相机近点，最适合我的距离是比较近的，再者，自信一点，眼里要有光。

上周末则带了小梅泉源去和永超张欢会师，唱了歌，发现自己唱功有所增进，吃了半重山重庆火锅，据说有点辣但是没感觉。第一次组织这种线下友人见面，感觉良好，大家似乎玩得开心，但是有点伤钱包。

###标题###[20191211-一点决心] 

感觉到身体不健康。到了下决心锻炼的时候了。

北京的雾霾太重，没霾的日子风又太大。头痛是一直以来都有的情况，但真心不希望每次出门回来都感觉不适。

开始放弃跳到互联网公司的想法，有了专心做国结的决心。其实我根本不想学习前沿技术，也并非发烧程序员。我想要的无非两点：更高的薪资和更高的职位。现在开始转型组长，明年希望能独当一面成为项目经理。需要的技能不仅包括钻研代码bug的能力，靠谱的国业业务知识体系也必不可少，还有一点即是组织小团体的能力，以及阐述想法的沟通能力。往后的工作中，应多关注整个项目的整体情况和小组各队员的开发进度，在业务知识和系统熟悉程度方面要建立自己的权威。有阻塞的问题要及时抛出控制风险。

与此相比，在哪个企业并不十分重要，最核心的是个人的全面提升，要培养出优秀的习惯，对于缺点每天记得反省，第二天就要及时改正。

###标题###[20191201-昆仑银行] 

十二月你好。

最后一个月了，年初定下的读书计划还差十八本，两天一本，争取完成。

又烫了头，并且还是没忍住办了VIP卡。

但有注意到，飞雨言新来的护理专家十分年轻，形象出众，能说会道，对于专业所涉及知识十分了解，自信，眉眼带笑，察言观色随机应变能力很强，对工作充满热情，朋友圈都是正能量。年纪轻轻做了区域经理，无论从事什么行业，正是年少有为。

拍照时，挺胸抬头会好看一倍。眼睛要聚焦并且直视前方，最好是手机屏幕上平行的某一个点。相信自己是最好的最帅的，眼里就会有光，脸上自然就会有微笑。

来沙河这边昆仑银行项目组一周了，正常996作息，或许是有了农信银cips项目组作为比较，并没有觉得很累，虽然工期短但人手足够且工作量不大，需要我考量的都是熟悉系统以及业务上的问题。东辉让我自身工作之余多注意其他成员写的代码，检查其中业务逻辑是否正确。

无疑是一个提升的机会，对业务知识掌握并不牢靠的我来说也是一个挑战。从明天起，记录遇到的每一个业务问题，钻研讨论，汇总后咨询夏总游老师和阮老师。

切勿用战术上的勤快掩饰战略上的懒惰。

切勿辜负东辉的信任。

真正理解国结业务。

开发组长到项目经理。

尽快成长起来。

领导比我们多的只是知道的资源信息更多并且管理的经验更足。提升自我认知和见识的高度才能更快的成长。所见即所得：你知道的资源信息多寡及获取资源的难易程度决定了你的高度。

###标题###[20191117-工作小憩] 

半个月来的第一个休息日。

意识到充足睡眠与否对工作效率的影响，是一种效果逐渐增强的影响。第一周时晚睡早起尚且影响不大，第二周时明显感觉到工作状态下滑，即使工作时没有走神也会经常犯迷糊，注意力难以集中，甚至偶尔感到胸闷。一方面可能是空调制热导致室内沉闷，另一方面最大原因应该是睡眠质量长时间的受损。一周以内还好，再长身体就会发出这种明显征兆。

加班太晚是一个原因，报复性熬夜也是。倘若每天回来洗漱倒头就睡，相信第二天精神也会恢复如常。

不要再熬夜喝酒了，头皮护理也要坚持。

这段时间暂时别想其他的了。生活主旨：好好工作，好好休息，保持自律，乐观积极。

关于人际：

龙哥的坦诚直爽值得学习，男人就是得如此「谈恋爱的目的要明确：就是为了睡她」，要找到问题的本质、根本的需求，然后再考虑怎么实现。

永超工作态度不可取，但生活方面还是懂得很多，也有细心的一面，给人很可靠的感觉，值得学习。

张欢做着艰难的工作，工作态度尚可但是力不从心，生活方面有基本洁癖和基本强迫症，出手大方，是北方人的豪爽。但容易丢三落四，反而没有永超细心。

###标题###[20191107-合租有感] 

跟女孩子说话不要一本正经。

买个游戏机和室友交流感情也不错。

龙哥时常买酒零食也是为了交流感情，偶尔聊天扯皮也挺舒服。

不过还是要有独处的时间。

###标题###[20191101-精力管理] 

关于精力管理：

###标题###[20191030-恐惧感] 

住处搬到育仁里小区，距离上班地点两公里。

小区附近一片漆黑，四周方圆一公里内罕有路灯，一个人走了四十分钟的夜路买水买充电器，在黑暗里惴惴不安，空旷的地方还好，走到楼道里、一个人走进空荡荡的黑屋子里时，骨子里的恐惧感逐渐蔓延到全身，原来我一直怕黑。可能是看过的鬼片听过的鬼故事太多了，也可能是人类天生对黑暗中未知的恐惧，总之已经很久没有体会过这种感觉，非常之深切。以前在成都，所幸有可乐陪我，所以两年来从未置身于一人之暗室。此后在泸州、重庆、北京，也从未一人独居。上次有这种恐惧感，仿佛还是17年刚到成都之时。

惊出一身冷汗，现在洗漱完躺下，回想起来仍觉得自己太怂，何时才能完全克服这种恐惧？

须知，黑暗之中本无一物，除了自己的恐惧本身。

###标题###[20191028-搬家丰台] 

工作地点搬到了丰台科技园，住处也将搬至附近，上下班两个多小时，开始体验北京漫漫通勤路，预料之中的更加累了，陈伟强晚上也有听到我有了鼾声。

9月29老爸生日，送了脚底按摩器，希望能派上用场。

读完曾国藩传，花了太长时间，实在懈怠。曾是儒家最后一位圣人，人品至诚，仁义忠诚，毅力定力极强，虽天资不足但极为勤奋，做事极稳，保卫国家传统文化免于太平天国摧毁居功至伟，兴起洋务运动也证明眼光长远，几乎是完人。

###标题###[20191023-国业经理有望] 

可能要被调去昆仑做国内证。可以说是十分突然了，手头上的开发工作才完成一半，本以为能静心埋头工作三个月。

但也不错，有望体验项目经理的经历。肯定会比现在累，但人都是想往上爬的，我也不例外，之前觉得目前最重要的是完成自己的工作然后考MBA，但是听到可能项目经理的消息后，我现在最渴望的就是成为项目经理带一次项目。人都是如此，至少绝大部分，都是为名利奔波，我也不例外。

与此相比，游戏和娱乐算不得什么。

整理简历的时候才看到，原来我已经待了五家银行了。长沙农商行、成都农商行、泸州银行、重庆农商行、北京农信银，还挺与农商行结缘的。后三家都是这下半年待过的，平均一个半月。每个银行的系统都是刚熟悉了就得离开，倒也挺不错，见识不同城市的同时，可以认识不同的人，可以学习许多不同银行的业务知识，大部分是国结业务，除开农信银是跨境人民币，这周务必找个时间好好巩固一下国结业务，今年必须要看本书了，否则会对不起夏总的期待和自己这三年的经历，这也比考MBA更重要一些。

###标题###[20191020-独上香山] 

一个人，去爬了香山。枫叶根本没红透，同时意识到苹果6s拍照效果烂的可以。五百米的海拔爬的却够呛，体力似乎也不如以前了。

没有邀请张欢，一是察觉到她并不喜欢逛景点而是喜欢逛商城，二是再三邀请一个女生可能会被误会，根本原因也是本就没有那个意思。

一个人逛景点感觉也不错，虽然显得形只影单，也没有与人搭讪的勇气，但是有许多眼神的交汇，能感觉到路人的善意，风景是其次，景最美也美不过人，人要比风景精彩的多。

我想认识更多的人。

###标题###[20191013-同日而生] 

人生首次，和辉姐一起过了生日，据她所说是第二次。即使来了北京，辉姐和我依然是含蓄内敛的人，没有合照委实可惜。

关于拍照，应该勇敢一点，就算拍的不好看也要自信，要大胆面对最真实的自己，否则又怎会看到自己的长处短处。与人相处也是，切忌紧张兮兮怂的一批，要学会放开，但也不可过度散漫。

###标题###[20191007-首次长城] 

和张欢去爬长城，虽然上午等了挺久，但下午玩的还算畅快。上到了八达岭长城最顶端，风太大而且太阳比较晒，人虽然不多但也没找到好的取景点。

张欢河北张家口人，非常靠近内蒙。性格开朗很好相处，虽然脸上做过手术但不影响自信，反而是个非常吃苦耐劳的好女生，和我一样有个兄长，大八岁，和嫂子一样是公务员，虽然工资不多但副业和家里做建设项目，一年能有五十万收入。

欢也十分节俭，一千多手机用了三年，卡的不行直到充电没有耗电快才换的手机，也是一千块华为。。

欢带我去吃了呷哺呷哺，在北京难得吃到了正宗的川味火锅，一百七吃肉吃了个爽，感激不尽。欢特爱吃芝麻酱和醋，是把我看呆的量。欢喜欢追剧看电影，喜欢陶虹和赫本，是颜值控，她所说的延禧攻略是我漏掉的电视剧，有空可以补补。欢喜欢编程，也可能是开玩笑，但真是挺敬业，放假也时刻惦记工作，佩服。但美中不足是没有付出实际行动，且太爱看抖音。对抖音没有太大意见，但切勿长时间观看，纯属时间湮灭器。

对个人的审视：

拍照僵硬，虽然有墨镜辅助但还是笑的很怂，表情控制不到位。

不够周到，没有做好攻略，导致出发时第一时间不能找到合理路径。

不够细心，没有想到对方需要的是纸巾。

不够勇敢，没有第一时间去帮对方询问服务员上菜进度和纸巾位置。

没有主见，点菜时没有主动一点。

英语太差，欢是考过六次六级的人。驾照。。永远的痛。

###标题###[20191003-痛下狠心治油头] 

油头发困扰了二十几年，直到开始脱发才引起我高度重视，希望这次能彻底根除，不要枉费这些辛苦钱。

再也不会买国大药店的💊。两包感冒药加维C花了两百五，真二百五。

昨晚做了春梦，一宿没睡好，起来就发现有些感冒，一整天没精神，比较难受。

做对的事，一件就够了，今天就做今天最重要的事。

天气转冷，两天落差十度气温，明天记得添衣，终于能感受北京的冬天。经历夏天的时候各种嫌弃，但此后要阔别良久，竟有些怅然若失。

###标题###[20190928-决定备考MBA] 

决定考研。MBA，工商管理硕士。距离考试还有85天，备考英语数学逻辑写作，希望能上岸。至于志愿高校，目前还没有目标，先考上了再说。

人争一口气，再说平常闲下来的时间也不能放在无意义的事情上，也算是给自己找个事做。这辈子只发过一次狠，让我打工仔的命运转变成了大学生，然后庸庸碌碌混了六年，直到现在人还是个蒙的，是到了人生再次改变的时候了。

如果继续混下去，无非是找个家乡女孩结婚生子，在长沙付个首付开始房奴生活，拿着一万多的死工资，和身边同学一样，终日浑浑噩噩度日。

真的会不甘心，我不想过目前认知的这些朋友一样的生活，现在没有一种所见的生活会令我满意，我还年轻，我要认识更多新的朋友，见识更宽广的世界，然后找到更适合自己的生活。

去了地坛公园和景山公园，望见了古老宏伟的故宫，倾听了它神秘可怖的故事，遗憾的是临近国庆不让进去，也未曾看到天安门前的盛景。

剪头发时Tony老师说我头顶发旋发量稀少，有早秃迹象，是熬夜和油性头皮所致，引起高度警惕。

表情管理还是太差，面对镜头还是惊慌失措，表现得像个迂腐的老头子。

###标题###[20190925-何去何从] 

如果不感到紧张，这件事就不值得去做。

家里第十次建议我去考研或者考公务员，有可能是出于亲戚邻居的攀比，但却是真诚的想让我继续学习。

已经二十四了，是否还来得及？如果想学，肯定还来得及。但我是否是真心想学？我追求的到底是知识理想还是别人更欣赏的眼光？我是否一辈子都活在别人的眼里、为别人而活？

父母的期盼必定是好的，这一点无需怀疑。但我是否有坚持下去的动力和毅力？学习这方面，大学四年我已经失败过不止一次，而且我的意志力委实堪忧。如果考研，我将凭什么坚持下去？

还有一点，考研是否仍然选本专业？我对计算机可能真没有一颗愿意钻研的心，但最现实的又是计算机专业能带来更好的收益。想起曾经喜欢的文学和地理，现在又能捡起几分热情？当时表现出来的天赋还行，但现在又能显示出多少？对它们的兴趣可能稍高一点，但实际来看，这两个专业的就职空间真心不大

究竟该何去何从？

###标题###[20190922-帝都映象] 

来北京一周了。北京是个大气城市，路修的很宽，房租贵的离谱「北三环单间五千五」，人们言行举止大大咧咧，互相之间直来直往，不存在花里胡哨拐弯抹角，但对于初到北京的人来说，也许会产生一种城里人不友好的第一印象。

暂未发现美味的北京美食。

昨天去了辉姐家，北五环，两居室，没有电视的客厅显得有些冷清，还好有沐晨，4岁，意外的不怕生和活泼，今年被北京强烈的紫外线晒黑不少，但是笑起来很好看，很聪明，父母教养得好「没有电视且不玩手机以身作则」，注定会是个不错的大家闺秀。

对比起来，今天和家里通了视频，看到家里的两位，辰辰和泽泽，一个三岁一个两岁，至今都不会说话，一个很瘦一个比较胖，都有些听不进大人说话，尤其哥哥，根本无视他人发言整天胡闹，目前给人的感觉是智力不足，希望只是发育比较晚的缘故。

家里的生意，浩哥那里还没有起色，他自己的计划也是想一出是一出，老老实实勤勤恳恳，但是确实没有生意头脑，希望能维稳家里的生意。辉姐说的有些道理，我们都是没有天分的老实人，不希望暴富，生活还是得活得脚踏实地一点。父母已经五十岁了，已经到了年轻人觉得快退休的年纪，但是父亲终日背货送货，母亲操持家务还带两个孩子每晚很晚才睡，实在有些操劳过度。上一代人付出的实在太多，怎么做才能缓解家里的负担。

存钱，钱tm为什么永远存不起来？为什么每个月消费总有四五千？为什么仍然欠一屁股债？死工资一年涨一次也只有那么多，是不是应该做些兼职？

游戏真的不能再打了。这周没打游戏感觉也还行，相信自己能坚持下去。

个人的提升，总通过花钱的方式，比如购置洗护用品，读书却总坚持不下来。

不要把时间花在无意义的刷帖刷短视频上，搞笑视频看一两个就能达到放松身心的目的，再多无益。

工作方面，每日的计划要列要完成，加班可以，要有意义，有预感项目会延期，不要管别人，自己尽量多做一些，争取表现优秀，如期回到成都。

###标题###[20190901-出差重庆+少爷庆生] 

八月二十二来的重庆，已经待了一周多。

上周末回了趟成都，去了少爷生日聚餐，随便送了个红茶，有些随意了，被杰哥当场戳穿是附近买的，还偷拍了我颜艺照片发群里，有些尴尬，皮肤看上去一点没好，不知道是针对我还是的确杠精。

另有个问题必须引起高度重视。除去还款，每个月消费四千多，这个数字太有些恐怖了，在餐饮方面的消费不过八九百，其他零散的支出居然累计了这么多。网费竟然就有六百整，真实敲响警钟，再也别胡乱消费了。

九月份支出，务必控制在三千以内！

###标题###[20190828-所谓榜样] 

这几年来，一直在寻找所谓人生榜样。见识过许多人生赢家，他们在各个领域做过有意义的事，但无一人活得堪称完美，也从未令我发出过「我想成为这样的人」之类的感叹。

我已经想通了，这个世界上没有任何人能成为谁的人生榜样，别人活得再精彩也不会是我想要的那一种，自己的人生由自己的想法构建，理想是否有意义也取决于自己。

别人的爱好理想品质，有其长处可以学习借鉴，但左右不了我的人生。我就是我自己的人生榜样。

###标题###[20190815-工作杂感] 

说出来的话，无论听者是否可信，最终都会传得人尽皆知，尤其是坏话。所以要慎言。就算一开始想传达的不是恶意，几经周折，到最后传到对方耳里时就可能恶意满满，直接导致两人之间人际关系崩坏也不是不可能。说话之前要想清楚，问题到底是怎样的，如果的确是他人的错误那也不可直接戳破，更何况问题可能还不在他？

工作时切忌感情用事，沟通时记得自信大方。要勇敢承认问题，不要为逃避责任找借口。但面对问题一定要想清楚，不要稀里糊涂就接了锅。

工作时多想想有何处可提升，哪里需要锻炼，找到自己的畏惧点，多做些舒适区之外的事，多承担一些任务，但务必在能力范围之内。定好计划、列问题清单、确定解决方案、整理文档这些工作利用碎片时间解决，大块时间用来解决问题。不要钻牛角尖，如果切入问题角度不对记得及早调整，不要浪费时间在无意义事情，反之要懂得现阶段最重要的是什么，功夫用在刀背上。

###标题###[20190804-学习游泳] 

游泳学了五天，共去了六次，初步掌握了蛙泳的各个动作，能带着背漂在水里游个十米左右，后面的计划就是逐步减轻背漂重量，直到无背漂游二十米为止，如果夏总不把我调去重庆的话，希望这周能达到标准。

总体来说，游泳对我而言最难的部分在于心理障碍，对水的恐惧始终难以抹消，就算姿势做的好好的，心里还是会想到失败了会怎么样，会喝水会呛鼻子会窒息，这些恐惧感萦绕心头，直接就导致了接下来的动作各种变形，所以往往是第一次动作不错，换气后的第二次动作就开始变形，第三次就完全惨不忍睹，紧接着就是以上三种可怕情形的一一实现。归结原因，一个字——怕。随着对水的逐渐习惯，这种害怕会慢慢变小，后面我要面对的就是这个阶段，但愿自己能尽快适应。相信自己，I believe i can.

###标题###[20190627-选择留下] 

来泸州一周了。

几经周折，还是选择了留在成都。求稳，果然还是求稳，对于现实终究还是有太多顾忌，恐惧于找不到更好的工作，源于自己毫无锻炼的专业技术，我已经明白了，可能这辈子我也成不了技术大牛。

毫无主见，想法飘摇，是墙头草。可能还是没想好自己最想要的是什么，是自由？是金钱？是虚荣？是放纵？

现阶段，可能我想要的是金钱，但也不过是人云亦云随波逐流的追求。

在没有想清楚这辈子最想要什么之前，安心做一段时间金钱的奴隶吧。

开始跑步了，这周跑了三次，下班四公里路走了一公里。

工作是初期阶段，很多东西要学，比较累，但用的技术很多，应该能有所收获。

要培养业务知识体系。

要锻炼语言表达能力。

要使用高效率工作方法。

要不惧人际交流沟通。

###标题###[20190511-网易等级] 

五十天到十级，每天就要听两百首。

有时候人对等级的追求真是难以理解。

###标题###[20190424-写字有感] 

笔在纸上画单词，突然想起长辈们所说的一手好字，貌似都是说的龙飞凤舞那种，而我现在这种力求方圆略有飘逸的字，似乎不能登得他们的大雅之堂，可能更像是他们印象中小学生的字吧。也说不清哪种字体追求会更好，但我更觉得从小受灌输的常识可能不是完全正确。惊觉之余，才意识到这也是一种代沟。

###标题###[20220427-管理十人小团队] 

《如何管理10人以下小团队》记录，读这本书的原因是最近管理问题频出，主要是与黄旭之间的矛盾有加深趋向，效率低下有一部分的责任在我身上，要多费些心思在管理和沟通上了。

###标题###[20220504-保函信用证区别] 

保函与备用证与信用证的区别，出口保理与福费廷的区别：

###标题###[20230618-林氏木业] 

周日，新出租屋的桌子和凉席到了，桌子是林氏木业的，280，质量果然比一般出租房里的桌子好了很多，可惜送来的时间太晚，而且实木的桌子搬上六楼是真的有点呛，弄到很晚才装好，快十二点了，也没办法好好待一会体验新房间的体感，可惜可惜，希望明天床上用品早点到!

###标题###[20171209 睿老板生日鸽] 

睿老板前天生日，但是把我们鸽了，加上个人也懒而穷，因此没送礼物——原准备送一本军事方面的书。

昨晚7488请客吃了顿他母校门前的干锅，加了些兔子肉，实惠而且很好吃量很足。就冲这顿饭，7488值得结交。他母校是四川文化产业职业学校，曾担任动漫社骨干，据说一手发展起这个社团，现在还与社团有联系。

今天少爷来四川电科大拍片，银杏开的正旺但人太多而且天气冷，等三个小姐姐等到四点，女生化妆还真是麻烦，和四月去吃了附近小吃街一家什么粑粑，太甜腻，然后到四月家把猫接走，她建议取名雪碧，不过我怕少爷把我揍死，所以决定叫可乐了。

少爷状态很丧，四月也有点心情不好。

###标题###[20171205 上班第一天] 

上班第一天，在杜甫草堂成都农商行上班，住处过来需要一小时，一天有两小时时间花在路上，还需十一块地铁费，有够呛的。不过路上的时间可以用来看看书，毕竟在家的时间可能都会被浪费在上网打lol上，能有两个小时看书时间还是挺怡然自得，即使得一直站着。

###标题###[20171106 再见到龙哥] 

遂宁银行龙哥贵州邱波，贵州口音好奇怪。

老灶头，糍粑自贡跳水蛙蛮好吃。

蓝光圣菲TOWN城南充杨成亮三十一楼八十平一平一万三去年六七千。江西罗川邻居一万一平米无电梯五楼一百一十七平米，大学绵阳科技学院。

枫娘住东郊。

###标题###[20171106 少爷与芭夯兔] 

下午少爷请吃芭夯兔，兔兔那么可爱，味道倒还是蛮不错的。

龙哥过来出差，机场太远了我没去接。



