# 有道云笔记 - 日记内容汇总

导出时间: 2025-10-25 23:09:27

导出条目数: 10

==================================

###标题###[生日] [最后修改时间20251020] 

自己：1995年11月7日，天蝎座（阴历是9月15，处女座）

沐晨 150425 辉姐和王哥之女

爸爸 680925 喜欢吃山楂、开心果、甜的散装零食、牛肉干

妈妈 670213 身份证上对应农历是羊年正月初五，真正过的却是腊月二十七，身份证大了一岁，66年是马年，68年是猴年

刘浩 910422

禹辰 2016 阴历十一月初十

禹泽 20180422 阴历三月初四

俊坨「尹润」一周岁

楷雯 2013 阴历三月二十三

大洁：950622，

赋闲一年，想出来找工作，

什么工作？测试还是编辑？

去哪里找工作？深圳还是广州还是长沙？

###标题###[银行贷款记录] [最后修改时间20250325] 

250308：招商银行招联消费贷：11%年利率，20w额度，3年期限，是否属于第三方贷款？属于第三方贷款-银行系的消费贷，比第三方稍微好点，闪电贷是银行贷款。

250308：兴业银行消费贷（2.78%）：申请失败，没有额度，qq7816288登录，可能是查到网贷记录。

250308：建设银行（3%）：身份证信息需要更新，需要更新预留手机号码，去宝安路支行。TODO

250308：平安银行个人消费贷（2.88%）：未找到合适您的平安银行产品，可申请第三方贷款：度小满、安逸花。

250308：中信银行信秒贷（2.98%）：暂不符合信秒贷申请条件。

250308：征信注销原有账号（手机号已改），再注册-登录名-qq7816288-qq7816288，提交了查询申请（24小时候才能获取结果：250308 12点）。

250308：借呗：每笔借款都算是一笔贷款，每次借款均触发一次征信查询。。。

250309：深圳农商：职享贷：罗湖支行随后会联系你。。

250309：工商银行：密码忘了，必须要银行卡原件和身份证原件才可以修改手机号，银行卡原件没了 qqww7816288 TODO

250309：中国银行：必须有其他四大行的账号 qqww7816288

250309：邮储银行：也需要去网点更换手机号。。。TODO

250309：农业银行：也需要去网点更换手机号。。。TODO

250309：交通银行-惠民贷：绑定招商银行核验失败？？“您所绑定的银行卡校验未通过，建议您更换其他一类借记卡再试一次-MOBS0004SA0106” 输错了，应该输入一类借记卡 qqww7816288  惠民贷-额度申请已提交：

交通银行二类借记卡：6222 6213 1005 8364 718 - 781628

250309：东莞农商-消费易贷：不是我行客户，不允许贷款。

250309：征信报告出来，有两条信用卡逾期记录，分别是招商24年4月的延迟4天才还款，和长沙银行的3笔（230618-违约金记录47、231218-违约金5块、还有一次没找到），原因纯粹是忘记！

250309：征信报告：未结清贷款5笔，1笔是房贷，1笔是招商闪电贷，3笔是借呗，借呗怎么分成了3笔，宁波银行、江苏银行和重庆蚂蚁消费。。。

250309：征信查询：近两年有4家机构贷款审批查询、5家机构贷后管理、1家公积金提取复核查询。贷后管理是否影响征信？

妈妈工商卡：6222 0219 0800 2254 665

###标题###[公积金提取所需材料] [最后修改时间20240925] 

转入深圳后，从深圳公积金公众号申请异地购房提取，提交以下电子档资料，三天即通过：

身份证 电子档 正反面照片

购房合同  复印件？电子档 不可有遮挡，黑影倒是无所谓。

购房发票  复印件？ 电子档 不可有遮挡、回形针。

贷款合同  复印件？ 电子档 不可有遮挡

###标题###[弱点清单：学会自嘲] [最后修改时间20221107] 

诚实地面对自己，把所有的痛点都展开，最让我羞愧、难过、不想对别人说的事，每天吐槽其中的一条，反复暴露痛点，最后达到接纳自己所有弱点，内心脱敏而强大。

性格上的弱点：

软弱：不敢顶撞别人，对人说话声音大了我就只能瑟瑟发抖，胆子小，踩死一只蚂蚁都不敢，去鬼屋就是那种抱着队友大腿连眼镜都不敢睁开的猪队友。永远不会主动。

好面子：有偶像包袱，抹不开面子，放不下身段，跟别人讲价还价，如果别人喊价106我都只会说能不能降到105，

生活工作上的弱点：

单身：从来没有主动追求别人成功过，二十七年未尝一胜。

工资低：入不敷出，要不是支付宝接济，现在都完全已经破产了，赚来的钱还不够还信用卡的。

外貌上的弱点：

身高矮：高中放弃打篮球了，要不然以我这种，从小骨骼惊奇的模子，至少能到180。

大小眼：初中时候经常打架，一只眼睛被打肿了，现在还没消，所以看起来一只会小点，不过我对比过眼珠子应该是一样大的，就是眼眶没消肿，等我有钱了就去开个眼角，就一样大了。

小眼睛：不管我怎么严肃，别人总说我色眯眯的，好气，其实小眼睛看到的世界比别人小一点，做事也就会更专注一点。眼里也只能装得下一个人。

小眼睛：我正在聚精会神看着屏幕，室友轻手轻脚过来给我盖上了毯子。

小眼睛：自拍的时候都让我站在最前面，拍出来脸最大，她们还说，你如果在后面别人就看不到你眼睛惹。

有些秃头：为了工作殚精竭虑，呕心沥血，不说感动中国，至少是感动深圳级别的劳模。

秃头：单身太久，身体以为我想出家，默认进入自动掉头发模式。

秃头：每次洗完头，我都惊叹以自己的发量，居然还有这么多头发能掉。虽然说新陈代谢还能长吧，但这也代的太多了。

秃头：

###标题###[自我剖析] [最后修改时间20220404] 

性格中的弱点：

懦弱：怕麻烦、怕被指责、怕与人冲突，不敢勇敢提出内心真正想法，比如同事出现明显工作问题也不敢去正面指责他，比如中学时代刘诗涛受到他人欺负也不敢挺身而出；

胆小：容易受到惊吓，遇事不够镇静，遇事容易慌乱，比如驾照科目三考试四次没通过；

爱面子：不愿大方承认自己过错、明知是自己问题还死鸭子嘴硬、爱大手大脚爱炫耀；

思维懒惰：做事马虎、不会深入思考事情，对于事物没有自己深刻理解，人云亦云随大流，做事都是都过且过，学习都是浮在表面；

毅力不足：做事三分钟热度；

性格中的优点：

温和：心境平和，情绪稳定，不容易生气，会宽容他人；

自省：遇到问题会先找自身原因，浪费时间会有罪恶感，有提升自己的意识；

耐心：耐心好，善于忍耐；

适应能力强：随和，进入新环境后能很快融入；

###标题###[喜欢什么人是件很难的事情。　　去年在岳阳往家的汽车上，听着歌，想着她，第一次感受到了恋爱的滋味、甚至在高中早恋时都未品尝过的滋味。难以描述，只觉得心里] [最后修改时间20220220] 

喜欢什么人是件很难的事情。　　去年在岳阳往家的汽车上，听着歌，想着她，第一次感受到了恋爱的滋味、甚至在高中早恋时都未品尝过的滋味。难以描述，只觉得心里暖洋洋，只觉得没有什么做不到的，只要是为了她。心脏像是变成氢气球，不断充气，越飞越高。真是美好，但是却好脆弱，一扎就破，恩，后来在年初的火车上、她发给我的一句句信息，就像是一颗颗针，针针见血。我的自以为坚固的单恋的心，一扎就破。　　或许这根本不是什么喜欢吧，喜欢怎么会这么脆弱，这只是一个屌丝得到了好看女生一点关注、一点依赖之后产生的一点卑微的期待？我可真是low，low爆了。　　她不喜欢附和别人聊天，但总有人在她心情不好时找她诉苦，她不善于拒绝，但比我强得多，她喜欢看书看日本综艺——我有时候会把她当做文艺青年，又追过星，nino是二宫和也，甜心是长泽雅美，看着都是很好的人，我也很喜欢，她不喜欢白嫖，为追星花了不少钱，她也很内疚，因为她家里并不宽裕，但喜欢就是喜欢阿，这是没办法的事。　　她总爱笑，人缘也不错，走在路上总有人和她打招呼，我觉得她朋友真多，但她却说并没有，她说没有真正交心的朋友。大三之后，她和网友的交流似乎比同学多一些，志同道合的朋友果然还是网上多，但她有个网友有抑郁症，似乎还动过自杀的念头，她说自己也有点，又说去年在长沙的公交上找不到出路的她如何的难受、如何的绝望，而那时我并不知道。　　我为她做的事，像是趁火打劫的援助。我在心里期待着她的回报，这或许是我的动机。在一个夜晚我们走在路灯下，我问她你知道我为什么会帮你吗，她却只是一直咯咯笑，然后说，因为你是个好人阿。　　是啊，整个班级都知道，对待所有女生都很温柔的我，是一个好人阿。　　我真是个傻逼，记得大二时候，上完日语课回来时，她曾唤了我一声傻逼，虽然是开玩笑，但不知怎么的我却铭记在心里了。后来我又看了一篇文章，女生对男生的叫法有三种，傻子、傻瓜、傻逼，各有含义，现在回想起来，我才知道，原来从那时候起，我就已经是个loser了。　　她说自己是个自私的人，或许是有点，但人都是为自己着想的。我们都是凡人，为自己活着有何不可。　　她说自己表面阳光心里却暗淡，越了解她的人体会越深。我了解得不够，并不觉得暗淡，但我知道，人都有两面性。　　她说自己很会利用人，有人喜欢过她，她利用过这种喜欢。我不知道是否属实，也不知道这是不是她的理由。　　拒绝我的理由。　　如果这些都是理由，那她还真是不会拒绝人阿。

###标题###[征服所有不安] [最后修改时间20220117] 

为了成为一个可以做到泰山压顶面不改色的沉稳的人，必须要记住每一次局促不安的瞬间，只有体会了所有让人不安的场景，并对每一个场景做仔细复盘与深刻反省，人才能做到任何情形下镇定自若。

睡午觉时，反感邻座吃东西，但又不敢坦然指出，而是每一次都默默承受：逆来顺受的性格已经根深蒂固，必须义正言辞地说出自己的不满，别人午睡的时候就不该自顾自进食，就算冒着被人讨厌的风险也必须指出这一点。  已经指出，问题已有改善。

给领导打电话时，不用躲在无人房间或者楼梯口，又不是说什么见不得人的计划，如此小心翼翼反倒显得鬼鬼祟祟、畏畏缩缩。   已经做到，再也不会躲在角落打电话，光明磊落。  涉及项目组内同事话题时还是最好避开同事。

独自出行购物，或是去到陌生场景：保持镇静，有问题就向工作人员提出，言行举止切勿躲躲闪闪，没人会在意你是不是第一次来这里，你没有你想的那么万众瞩目。而且你是来这里消费的，不是来这里当孙子的，坦然+微笑，就把这里当自己最熟悉的家。   努力微笑，有人陪伴就会好一点，但是在女仆咖啡厅这种地方还是会露怯，要么就是板着脸故意不看女仆，仍然需要勇敢一点，努力微笑。

受人所托、去寻找一件东西的时候会很慌乱，怕找不到东西而被别人责问，因为慌乱而更难找到物品，这是从小养成的缺点。   就算找不到也不会怎么样，不要给自己多余压力，从左到右从上到下有条理的去逐一搜索目光所及之处，确定找不到后再请求帮助。

完成零散工作事项的时候格外急切，生怕零散的打扰事项干扰影响了重要工作，所以做琐事的时候就显得急于求成火急火燎马马虎虎，不应当这样，即时是零散的琐事，你在做什么，就要专心投入什么，不要着急，专心投入才能更好的处理事务。重要的事可以放在四象限之类的记事文档里，每次做完琐事就打开记事文档看一下，帮助自己快速切换工作进程。

###标题###[待解决问题] [最后修改时间20220103] 

头皮屑过多：用药试试

总是叹气：努力微笑

总是无精打采：保证充分睡眠

###标题###[那些年漂过的住所] [最后修改时间20211220] 



###标题###[记账] [最后修改时间20180211] 

二月十一实际到账:2444

借呗提前还款:100 2344

借呗二十号扣费:1112 1232

所以其间无法还其他欠款

三月十一前可用余额:1232

1232！

每天消费四十以内！切记！



