# 有道云笔记 - 日记内容汇总

导出时间: 2025-10-25 23:04:58

导出条目数: 249

==================================

###标题###[2025年10月23日-沉思录] [最后修改时间20251023] 

25.10.23

1.村上春树，33岁之后，每天至少写够4千字的文章，勤勒恳思练出来的功底，一年之后就出版了《且听风吟》，没在等什么文学理论实备，也不是追求什么完美，保持每天都有产出，日拱一卒，就可以做到成功，前提是还要加上反思，哪有这么容易呢？4字千不容易，但是反反复复那几个字也不难，难得的是每天都对生活有那么多纯悟，在看1800年前罗马皇帝写的《沉思录》，中质是一本斯多著学派等哲学家的人生格言小集子，然后还加了梁实秋的注解，关于克制欲望提倡理性的论点很赞同，所有恶人只是不能分辨善与恶，做事要从容不迫、永无汗流浃背的狼狈之状、勇敢而坚定，这些观点也很正确，难得，身处万人之上还能有此种觉悟，值得学习。

###标题###[2025年10月21日-pyhton 工具] [最后修改时间20251021] 

25.10.21

1.应该先从PYTHON小工具开始接单，前提是具备世面上常见的Python工具集，要看懂其原理，做工具就要做到能跑起来然后再一步步完善，有哪些可以做的东西，要先列出来，然后借助AI一个个实现，也要考虑工作中用到这些工具的可能，学以致用，才能更好地学

2.在给其他人解决问题的时候，发生现有一些似曾相识的问题,如果能想出解法的话就能节省很多时间，不能过于依赖自己的记忆力，俗事繁杂，记不住问题很常见，不要过多气恼自己，应该找到合适的记录方法，查错真的是一门艺术。

3,每天花5分钟记录自己一天中遇到的问题与原因！

###标题###[2025年10月17日-输出才有出路] [最后修改时间20251017] 

25.10.17

1、 输出才有出路。世界永远属于输出型人才。只有“深度体验、深度思考、深情输出”才能找到使命驱动型事业，而商业化只是其中一个方向。内向的人其实也喜欢输出，人是社交动物，完全脱离社交的人不会得到真正的幸福。

2、耳朵真不好使，要敏锐一点。领导如果说话，大厅里又没有其它人，除了你还能是跟谁说的（观察有没有对着手机)，好歹要有些察言观色的能力，如果没有，这就是一个培养的绝好机会，行为是可以养成的，《行为设计学》正是如此，要珍惜每一个可能与他人建立友好链接的机会。

###标题###[2025年10月16日-周四谈ai] [最后修改时间20251016] 

25.10.16

1、一些AI使用的小技巧，迭代递进式开发自然是其中之一，要解拆任务到足够细，要形成ReadMe文档中的各个T0D0项，每一个T0D0项保证AI可理解，且可有阶断性产出，由人来将各产出拼接，顶层的设计无疑是最重要的。by赵总。

另外,生图功能也有技巧可以先从小红书上找到适宜图，再用AI根据图片生成对应提示词，再用另一个AI生成图片。可以通过AI学习如何使用AI。

2.已经根据图片可以生成HTML了，而且简单网页的生成时间不过5分钟，前提是连着梯子，回去对比一下 Trae的生成速度和结果细节。

3.问AI编写一个抓取网页版有道云笔记的脚本,生成批量的word文档，建立个人知识库，分析优缺点长短处，补不足而损有余。

###标题###[2025年10月15日-关于聊天] [最后修改时间20251015] 

25.10.15

1、Figna根据设计稿生成前端HTML,使用cursor的MCP服务，尝试做出一个简单的登录页面，同时研究生成的文件是HTML还是vue，两种前端都要会写。

2、安卓手机端编程也要学会，双端应用是趋势，不对，是主流。需要区分 ios和安卓的开发方法，ios开发是否一定要Mac电脑?如果不行,能否安装双系统解决？

3，猪八戒网、一品威客哪个平台不要紧吗？先要培养自已独立开发的能力，卷不卷的现在无所谓，同行压价也很可笑，多少付出就有多少回报，如果做一件事只需要付出1千块的成本,那就不要怀抱轻松赚5千利润的想法，这种牟取爆利的想法本身就是贪婪妄念，让我看看这行业究竟有多深的水。4,工作上，遇到生产问题，排查1个半小时，早上的时间过得太快了，满打满算不过了小时，还是下午的时间比较大块，先把手上的bug清掉再去看新的需求前提是两需求的优先级相近。

4、感觉到自己确实没有与人长时间交谈的兴趣，聊天只是为了达成目的的手段，而并非目的，这也是一种未专注于当下的表现。

###标题###[2025年10月14日-思想转变] [最后修改时间20251014] 

25.10.14

1，拼多多生意不是那么容易做起来的。刷单或者推广哪一个比较靠谱？推广是真人气，但首先价格一定要有真忧惠，得同款一个一个去搜索，只有价格优势才能让小店维持得住，价格有了优势后才做推广加刷单吧，结合起来会比较明显。

2, Themeleaf是不错的jsp的高替产品,可以试试结合Spring Boot, 做一个平台上需求比较大的单子, bootstrop只是一个css包，也可以用起来，省了很多样式上的细节,finger属于拖拽式的生成前端页面，但只看了手机端的开发教学视频,不知道pc 端网员开发是否可以套用。至于手机APP开发，那是更往后的事情了。

3、工作方面,思想要转变一下，自己开发的工作应该只占20%,重要的工作是帮人解决问题，时间消耗可以占到50%而且不能只解决重复性的简单问题,简单的可以交由需求开发负责人过滤筛选，一般开发解决不了的问题，再我来排查解决，这种问题才更能锻炼人。

###标题###[2025年10月13日-心烦意乱] [最后修改时间20251013] 

25 .10.13

1、经济上的压力越来越大了，工资两万不到每月支出却有3w多,其中将近90%是还款，还到什么时候是个头，如果说借的没有还的多，每个月能还上一万那也需要3年才能还清.如果一个月能赚3万就好了，

2、还是要接私活，学习前端开发工买，然后将后端者，开发spring boot程序锻炼至熟练水平,再结合前后端开发成熟项目 以一个最小工具集的Myp作为目标.

3.拼多多店子要搞起来，要添加商品，要弄懂电子面单的必要性，拼多多盘活了才有资本去做淘宝

###标题###[2025年10月11日-黄芪枸杞] [最后修改时间20251011] 

25.١0.١١

要明确跑步的目标：不是为了达到三级运动员，不是为了证明什么，而是要保持身体健康有活力，能有充足的精力去面对生活工作中的一切体验，为了更好的体验生活，为了不生病为了大脑更灵活，为了元气满满。所以，切不可透支自己的身体去做一周3次阅歇跑的极限心率锻炼了，每周一次即司，另外两次尽量轻松跑，几个小时就能恢复到巅峰状态，还能增加毛细血管密度，增生线粒体，有氯才是主道！

记不住同事的名字，真是有些过分

研究一下花茶的功效，是否比绿茶更加滋养、构朽、符玲、桑葚、黄梅，几个字都不会写惭愧，构杞、茯苓、黄芪，是中药还是茶叶？根本性的提升，得是补充气血的黄芪枸杞茶，然后犯困时比如下午时来一杯绿茶提神，可以搭配使用。

###标题###[2025年10月10日-海鸣威] [最后修改时间20251010] 

2025.10.10

海鸣感进写作的文章里说得很对,写出自己真正体验到的情感、而不是你以为有的情感很难，写出真正发生了的事情真相也很难，我以为自己所感受到的，其实大部分情况都是我以为自己应该感受到的，而不是自己当下真正在感受到的，面这个所谓“应该感受到的”，可能只是在其他人眼是里觉得理所当然应该有的，是别人以为你感受到的就像是毛姆在《百外人》里写的失去了母亲的主角，别人都以为他十分悲伤，也觉得他应当十分悲伤，但实际是他并不只有悲伤，更多的是一种难以说明的情绪，难以用文字或语言表达，这才是所谓真正体验到的情感。

一品威客里接个CRM系统，试试能不能自己做出来，接下来是研究用什么AI工具，cursor算一个Trae算一个，然后想一下用什么框架开发比较好，spring Boot应该是比较合适，做一个MVP出来,核心功能都安上，再用docker发布，试一下一个周期要多久，前端开发工具也很重要，都要学会使用。

###标题###[2025年10月09日-国庆结束] [最后修改时间20251009] 

国庆假期已经过去了，我很想念它。和在公司不一样身边都是自己最爱和最爱自己的人，就算是静静待在一块都会觉得很幸福，虽然偶尔还是想出门与朋友开黑，但总会感觉到家里有人在等着自己回家慢慢地理解了父亲在外打工的孤独，可能年纪再大一点我也会完全舍不得离开。

但是家中氛围整体是比较压抑，经济压力实在太大了，看到哥哥拿不出五百块拜亲，也拿不出两百块买门票的时候，看到他几个平台找优惠，就为了给两个孩子买一个塔斯汀的时候，真是十分心酸．妈在2号时也还不上贷款、爸在8号时也还不上网货，最后只能找亲戚借钱，尤其是自己还无能为力，从来没有如此迫切的想赚钱。

下载了一品威客，研究一下个人怎么在平台上接单，每天能拿出多少时间在上面呢？一个小时肯定太少，两个小时凑不出来，只能慢慢摸索，从简单的入手了。

另外，在家里被表哥说了：上气不接下气，感觉很虚，一点都不像个保持锻炼习惯的人，确实，要改变一下说话的方式了，中气十足，养足精神。

###标题###[20250616-毛泽东传] [最后修改时间20251001] 

中共中央文献研究室

前两卷：

毛泽东出生 - 新中国成立前（75万字）

131个笔记

第1章 出乡关

一九〇六年的冬至这一天，毛顺生设酒席宴请生意场上的朋友，吩咐十三岁的毛泽东帮着招待客人。毛泽东不愿意做这些事，父亲生气了，就骂他懒而无用，为子不孝。他当着客人反驳道：​“父慈子孝”​，只有“父慈”才能“子孝”​。毛顺生更加生气，举手就要追打。他便跑到家门前的一口池塘边，声称父亲再要逼近，就跳下水去。在母亲的调解下，一场风波才和平解决。从此，毛泽东悟出一个直观的道理：在压力下如果温顺示弱，反会遭受更多的打骂，只有用坚决反抗的办法，才能保护自己。

任何人小时候都有反抗经历，这里作者把它提出来，看起来很有启发，但其实因为已有毛是伟人的前提，不足为诫。

毛泽东还给同学邹蕴真写信说：世界上有三种人，损人利己的，利己而不损人的，可以损己以利人的，自己的母亲便属于第三种人。母亲对他的影响力，在他的一生中都可以清楚地看出来。

三种人，损人利己的、利人利己的、损己利人的，姚也属于第三种。如对洞穴奇案的回答，宁愿牺牲自己也不愿意吃人；如即便想出门也不愿意出去感染别人；如收集空瓶只为方便拾荒人；如下雨天宁愿饿肚子也不想点外卖；确实，思想道德确实高人一筹，这就是美德。

一九一〇年四月，长沙发生了饥民暴动。起因是荒年粮价飞涨，有人率全家投塘自尽。饥民们涌到巡抚衙门请愿，反而遭到枪击，当场被打死十四人，被打伤的更多。他们在忍无可忍的情况下，放火烧了巡抚衙门，捣毁了外国洋行、轮船公司、税关。清政府派兵镇压，暴动者的鲜血染红了浏阳门外的识字岭（二十年后，毛泽东的妻子杨开慧也是在这里牺牲的）​，被杀者的头颅高高挂在南门外示众。几个卖兰花豆的湘乡小贩逃出长沙，把饥民暴动的消息传到了韶山。大家愤激地议论了好几天。随着时间的推移，许多人对这件事逐渐淡忘了，毛泽东却久久不能平静下来。他觉得那些参加暴动的人都是善良的老百姓，只是被逼得走投无路才起来造反，结果无辜被杀。这使他很痛心。几十年后，他感慨地说：这件事“影响了我的一生”。

铭记人们为什么流血。不要淡忘。中国的百姓本来都是很温顺的，只要有一口吃的就不会造反，一切造反都是官逼民反。

他开始关注报纸上的招生广告，在专业的选择上举棋不定。他先后报考了警察学堂、肥皂制造学校、法政学堂、公立高级学校，都不满意。最后以第一名的成绩考入湖南全省高等中学校（后改名省立第一中学）​。

妥妥的学霸。相当于全省高中第一。

毛泽东觉得这种学校中刻板的校规和有限的课程，远不能使他满足。不久，柳潜借给他一套《御批历代通鉴辑览》​，共一百一十六卷。他读得很认真。读完后，收获很大，愈发觉得在学校里读书还不如自学。毛泽东对他认定了的事，是敢于采取哪怕惊世骇俗的行动的。他断然决然地从湖南全省高等中学校退学，寄居在长沙新安巷的湘乡会馆，每天步行三里路到浏阳门外定王台的湖南省立图书馆自学。

图书馆自学也是重要的一种学习方式。天才都不依赖于学校中的学习。

他订了一个庞大的自修计划。他的学习十分勤奋，像牛进菜园一样，不停歇地埋头读了大量中外书籍。他兴趣最大、收获最多的是西方十八、十九世纪资产阶级民主主义和近代科学的著作，如卢梭的《民约论》​、达尔文的《物种起源》​，特别是严复翻译的书，如亚当·斯密的《原富》​、孟德斯鸠的《法意》​、赫胥黎的《天演论》​、斯宾塞的《群学肄言》等，他几乎一一读过，可以说相当集中地接受了一次较为系统的西方近代思想文化的启蒙教育。他在这个图书馆第一次看到那里墙上挂着的一张世界大地图，那是每天经过时都要看到的。他才知道世界原来是多么大，中国只是其中的一小部分，湘潭县在地图上根本没有。这个发现，对一个走出乡关才一年多的知识青年来说，感受该是多么新鲜和强烈！

先有计划，自成体系。

第2章 师范生

毛泽东认为，离开真理来谈立志，只是对前人中有成就者的简单模仿。真正的立志，首先是寻找真理，然后按它去做，若“十年未得真理，即十年无志；终身未得，即终身无志”[插图]。一九一五年九月，在给好朋友萧子升的信中，他提出有“为人之学”​、​“为国人之学”​、​“为世界人之学”​。这以前不久，他在另一封信中说：​“齑其躬（意思是：即便自己粉身碎骨）而有益于国与群，仁人君子所欲为也。​”

《讲堂录》里抄写了好些曾国藩的话，如：​“涤生（​“涤生”是曾国藩的号——引者注）日记，言士要转移世风，当重两义：曰厚曰实。厚者勿忌人；实则不说大话，不好虚名，不行架空之事，不谈过高之理。​”看来，他很赞成扎实、厚重的人生风格。在毛泽东的心目中，曾国藩还是个既“传教”又很能“办事”的人物。稍后，他在一封信中同时提到曾国藩、康有为、孙中山、袁世凯几个近代风云人物，说：​“愚于近人，独服曾文正”

曾国藩传的复习要提上日程，冰鉴就没必要了，暂时对面相没有兴趣。

2509行动：已经开始每日反思，写在纸上，中午时分，因为午间才能不被打扰，反思主要是工作中生活中做得不到位的地方

这种个人主义强调“充分发达自己身体及精神之能力”​，力求达到最高境界，使“内而思维、外而行事皆达正鹄”​。​“正鹄”不能只是“纯然利己”​，而是应该实现的理想和价值。例如，看到自己所爱的人有难，关键的时候，​“宁可使自己死，不可使亲爱之人死。如此，吾情始浃，吾意始畅”​。否则，自己的生活就不完满，就“未达正鹄”​。

第3章 五四大潮的洗礼

他仍然留了下来。他当时怎么解释已不得而知，稍后在一封信中却有过明确的说法。他说留在国内探索有许多好处：第一，​“看译本较原本快迅得多”​，这不仅不影响吸收西方知识，还有利于在“较短的时间求到较多的知识”​。第二，​“世界文明分东西两流，东方文明在世界文明内，要占个半壁的地位。然东方文明可以说就是中国文明。吾人似应先研究过吾国古今学说制度的大要，再到西洋留学才有可资比较的东西”​。第三，​“吾人如果要在现今的世界稍为尽一点力，当然脱不开‘中国’这个地盘。关于这地盘内的情形，似不可不加以实地的调查及研究。这层工夫，如果留在出洋回来的时候做，因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如在现在做了”[插图]。

毛不肯出国的原因有三：看译本吸收知识更快，东方文明都没有研究透，一定要结合实地调查。后来国际共产调来的王明等人就是纸上谈兵。

湘人自治采取什么形式呢？毛泽东设想了一个“湖南共和国”的方案。他说：我们主张“湖南国”的人，并不是一定要在字面上改一个名称，​“只是要得到一种‘全自治’，而不以仅仅得到‘半自治’为满足。​”[插图]他觉得实行全国总建设一时还完全无望，最好的办法是“索性分裂去谋各省的分建设”​，先和正处于混乱中的“大中国”脱钩，待十年二十年各国“分建设”好了，再搞“彻底的总革命”[插图]。​“这实是进于总解决的一个紧要手段。​”[插图]毛泽东号召湖南带个头，率先建立“湖南共和国”​。他认为，湖南在驱张成功后，已经摆脱了北洋军阀的统治，有可能率先这样去做。他设想：在这个国家里，废除军阀统治，建立以民为主的真政府。自办银行，自置实业，自搞教育，健全县、乡自治机关，成立工会、农会，保障人民集会、结社、言论、出版自由权利，等等。

湖南国概念眼前一亮，先分建设，再总革命，对以后形成农村包围城市战略有一定影响。

毛泽东给蔡和森的回复，态度鲜明地表达了他对马克思主义、共产主义的信仰。他说这是“山穷水尽诸路皆走不通了的”最后选择，表明他两年多来经历了一条多么曲折的心路历程啊！四十年后，他对英国元帅蒙哥马利说：​“革命不是哪里想干不想干的问题，我最初就没有想过干革命的问题。我那时当小学教员，当时也没有共产党，是因为形势所逼，不能不干。​”[插图]在表明这种态度时，毛泽东刚过完二十七岁的生日。

被逼无奈，上了梁山。

第4章 建党初期的实干家

他把当时世界上解决社会问题的方法归纳为五种：一、社会政策（即社会改良主义）​；二、社会民主主义；三、激烈方法的共产主义（列宁的主义）​；四、温和方法的共产主义（罗素的主义）​；五、无政府主义，供大家讨论。何叔衡第一个发言，说他“主张过激主义。一次的扰乱，抵得二十年的教育，我深信这些话。​”毛泽东紧接着说：​“我的意见与何君大体相似。社会政策，是补苴罅漏的政策，不成办法。社会民主主义，借议会为改造工具，但事实上议会的立法总是保护有产阶级的。无政府主义否认权力，这种主义，恐怕永世都做不到。温和方法的共产主义，如罗素所主张极端的自由，放任资本家，亦是永世做不到的。激烈方法的共产主义，即所谓劳农主义，用阶级专政的方法，是可以预计效果的。故最宜采用。​”

确定了大的方向，以后就是“枪杆子里出政权”。

根据毛泽东的意见，提出了“从前是牛马，现在要做人”的口号。

毛原来那么早就提出了牛马这个概念。然而现在的环境已经比当时好了很多。

经过两年工人运动的锻炼，毛泽东已经成长为一个老练的革命家。在斗争实践中，他依靠组织和群众，培养骨干，注重策略，利用矛盾，争取舆论，以合法斗争掩护和配合非法斗争，积累了丰富的实际工作经验。后来毛泽东身上表现出来的出色的领袖才干，这时已初见端倪。他领导的湖南工人运动，罢工十次，胜利及半胜利九次，失败一次，​“大引起社会之注目”[插图]。同时也获得党内的高度评价。陈独秀在中共三大上总结二大以来中央和各地区工作时，曾这样说：​“就地区来说，我们可以说，上海的同志为党做的工作太少了。北京的同志由于不了解党组织，造成了很多困难。湖北的同志没有及时防止冲突，因而工人的力量未能增加。只有湖南的同志可以说工作得很好。​”[插图]

先要在组织内做到最优秀，才有可能“另起炉灶”。

无论在哪里都是一样，邓小平时代也讲他做过秘书长领导过起义主政大西南，经历涵盖党政军各个关键领域的工作，对整个国家重要事项的运行机制都有深入掌握，才能做到实事求是，这才是作为改革开放总设计师的必要资本。

20251001启发：在实干中锤炼能力与信誉，重视一线工作的经历，通过了解各部门的协作关系，去理解公司整体的运营机制。精通了之后才能创新，思考如何让整个系统更加高效。

第5章 在国民党内工作

毛泽东在理论宣传上做出了可贵的努力。一九二五年十二月一日，在国民革命军第二军司令部编印的《革命》第四期上，发表了国共合作以来他的第一篇最重要的文章——《中国社会各阶级的分析》​。文章劈头就说：​“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？分不清敌人与朋友，必不是个革命分子。​”在逐一分析了中国社会各阶级的经济地位和政治态度后，毛泽东指出：一切勾结帝国主义的军阀、官僚买办乃是我们的敌人，一切小资产阶级、农民、无产阶级乃是我们的朋友。文章特别提醒人们注意，中产阶级对中国革命具有动摇不定的矛盾态度。例如，​“有一个戴季陶的‘真实信徒’（其自称如此）在北京《晨报》上发表议论说：‘举起你的左手，打倒帝国主义！举起你的右手，打倒共产党！’乃活画出这个阶级的矛盾惶遽状态。​”因此，这个阶级的“右翼应该把他当做我们的敌人——即现时非敌人也去敌人不远；其左翼可以把他当做我们的朋友——但……我们要时时提防他，不要让他乱了我们的阵线”​。

一九二五年十二月，在反击新老右派的斗争中，他以国民党中央宣传部的名义创办了《政治周报》​。据沈雁冰（茅盾）回忆：该报当时“对外不公开，所以通信地址就设在毛泽东的寓所。毛泽东已编了四期，后因开国民党第二次全国代表大会及会后忙于其他工作，有一个多月没有出版。我去接编的是第五期”[插图]。

第6章 走向农民运动

国民革命军总政治部副主任郭沫若宴请林伯渠、毛泽东等。这是郭沫若第一次同毛泽东见面，后来他把此事写进回忆录《洪波曲》​，感觉毛泽东“静如处子”​，很有些像汉初的张良。

在会上，陈独秀还说湖南工农运动“过火”​、​“幼稚”​、​“动摇北伐军心”​、​“妨碍统一战线”等。

2025/05/07 发表想法

农民运动的王！

原文：在这篇《序言》里，瞿秋白还给了毛泽东和彭湃一个称号：​“农民运动的王！”

在这篇《序言》里，瞿秋白还给了毛泽东和彭湃一个称号：​“农民运动的王！”

毛泽东在发言中分析了保存农民武装的两种策略：​“1.改成安抚军合法保存，此条实难办到。2.此外尚有两路线：a.上山；b.投入军队中去。上山可造成军事势力的基础”​。“上山”​，作为一条出路，被毛泽东突出地提了出来。

第7章 霹雳一声暴动

一九二七年八月一日，以周恩来为书记的中共中央前敌委员会，在南昌率领国民革命军贺龙、叶挺部两万多人起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。李立三在两年多后说：​“南昌暴动在革命历史上有他的伟大意义。在广大群众没有出路的时候，全国树出新的革命旗帜，使革命有新的中心”​。[插图]但这次起义也有深刻的教训：没有直接到当地农村中去发动和武装农民，实行土地革命，建立农村根据地，而是按照中共中央原定计划南下广东，夺取海口，准备在取得外援后攻打大城市，结果失败了。

恩格斯说过：​“要明确地懂得理论，最好的道路是从本身的错误中、‘从痛苦经验中’学习。​”[插图]毛泽东所以能在八七会议上提出“政权是由枪杆子中取得的”这个重要论断，正是从大革命失败的血的教训中取得的。他比其他人高明的地方在于：在事实的教育下，能够迅速看清问题的实质，作出合乎实际的新的理论概括，用来改正自己原有的思想，指导今后的行动。

恩格斯说的对，听过的话、看过的事不算数，人从自己犯过的错误里能学到的最多，也记得最深。

他满怀信心地说：现代中国革命没有枪杆子不行，有枪杆子才能打倒反动派。这次武装起义受了挫折，算不了什么！胜败乃兵家常事。我们当前力量还小，还不能去攻打敌人重兵把守的大城市，应当先到敌人统治薄弱的农村，去保存力量，发动农民革命。我们现在好比一块小石头，蒋介石反动派好比一口大水缸，但总有一天，我们这块小石头，一定要打烂蒋介石那口大水缸！这个讲话，大大鼓舞了刚刚受到严重挫折的起义军的士气。

三湾改编的主要内容是：第一，把已经不足一千人的部队，缩编为一个团，称工农革命军第一军第一师第一团，团长由陈浩担任，实际上取消了余洒度对军队的指挥权（而余洒度这时对起义已因悲观失望而灰心丧气了）​；下辖一、三两个营，还有特务连、卫生队、军官队、辎重队各一个，共有七百多支枪；改编时，毛泽东宣布愿留则留，愿走的发给路费，将来愿意回来还欢迎。第二，在部队内部实行民主制度，官兵平等，待遇一样，规定官长不准打骂士兵，士兵有开会说话自由。连以上建立士兵委员会。士兵委员会有很大的权力，参加对部队的行政管理和经济管理，官长要受它的监督。第三，全军由党的前敌委员会统一领导。各级部队分别建立党的组织：班排设小组，支部建立在连队上，营、团建立党委；连以上设党代表，由同级党组织的书记担任。部队的一切重大问题，都必须经党组织集体讨论决定。这三项措施开始改变了旧式军队的习气和农民的自由散漫作风，是一个需要有极大魄力才能实行的了不起的改革。三湾改编是建设新型人民军队的重要开端，在人民军队的建军史上有重大意义。

第8章 上井冈山

2025/05/10 发表想法

深刻反省，持之以恒。

原文：自古以来，人们总认为军队的任务就是打仗。提出军队的任务不仅是打仗，而且要做群众工作，这是毛泽东对人民军队学说的巨大贡献，使初创的人民军队一开始便在这样明确的指导思想下进行建设，影响是十分深远的。毛泽东所以能不受历来旧观念的束缚，提出新的学说，不仅是因为他原来就有丰富的群众工作经验和独立见解，更重要的是，他在探索中能够密切注视实践中遇到的新情况和新问题，坚持从实际出发，大胆地作出新的概括。

自古以来，人们总认为军队的任务就是打仗。提出军队的任务不仅是打仗，而且要做群众工作，这是毛泽东对人民军队学说的巨大贡献，使初创的人民军队一开始便在这样明确的指导思想下进行建设，影响是十分深远的。毛泽东所以能不受历来旧观念的束缚，提出新的学说，不仅是因为他原来就有丰富的群众工作经验和独立见解，更重要的是，他在探索中能够密切注视实践中遇到的新情况和新问题，坚持从实际出发，大胆地作出新的概括。

第9章 开辟赣南、闽西根据地

《古田会议决议》近三万字，总结了红四军成立以来在部队建设上的基本经验教训，确立了中国人民军队建设的基本原则。

古田会议决议是中国共产党和红军建设的纲领性文献。它系统地解决了以农民为主要成分的军队如何建设成无产阶级领导的新型人民军队这个根本性问题。这样的军队是中国过去历史上不曾有过的。决议不但在红四军实行了，其他各部分红军也先后照此来做，大大加快了人民军队建设的进程。

第10章 反对本本主义

坚持从实际出发，是毛泽东极为突出的特点。从秋收起义到井冈山斗争，再到开辟赣南和闽西革命根据地，不管局势怎样险恶，他从不放松对周围环境的现状和来源进行周密的调查研究，努力按照不断变化着的实际情况来决定行动方针，并且十分注意通过实践的检验来修正或充实原有的想法。这是他所以能够不断提出创见并取得成功的重要原因。

感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。​”

《反对本本主义》​（原题是《调查工作》​，六十年代公开发表时改成这个名称）​。这是毛泽东多年来从事调查研究的理论总结。文章劈头就提出一个重要的命题：​“没有调查，没有发言权。​”​“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。​”他倡导要到群众中去进行社会调查。指出：一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”​，​“打主意”​，须知这是一定不能想出什么好办法、打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。毛泽东用了一个生动的比喻：调查就像“十月怀胎”​，解决问题就像“一朝分娩”​，调查就是解决问题。

第11章 不打南昌打吉安

在李立三“左”倾冒险主义的错误指导下，一些革命根据地和红军遭受了严重损失。毛泽东虽也根据中共中央的指示，移师向南昌、长沙推进，并且对长沙发动了历时十六天围攻，不但没有取得成功，反而造成较大伤亡；但总的说来，他保持着冷静的头脑，认真研究不断变化着的实际情况，尽力避免盲目硬拼，机动灵活地使用兵力。当进攻长沙失败后，他又在存在严重争议的处境下，耐心地、一步一步地纠正部队内部相当普遍的盲目执行上级命令和急躁的情绪，把红军的行动引入正确轨道。朱德后来回忆说：如果不是这样而真照李立三的错误指导做下去，​“把部队开去打武汉、九江，结果是难以设想的”​。[插图]到一九三〇年十月间，红一方面军总人数已达四万人，并且集中了兵力，统一了指挥，革命根据地也有明显扩大，从而为迎接即将到来的大规模反“围剿”作战创造了良好的条件。在当时那种复杂的环境中，能做到这样实在是很不容易了。

第12章 打破三次“围剿”

会议经过讨论，采纳了毛泽东提出的作战方针。​“关于先打弱敌还是先打强敌的问题，毛泽东同志在会后闲谈时曾说：他们不懂得在战略上也先打弱敌的道理，是古已有之的。​《管子》中说：‘故凡用兵者，攻坚则韧，乘瑕则神。攻坚则瑕者坚，乘瑕则坚者瑕。’（​《管子·制分》​）​。不是古人早已讲过了的吗？​”​“但他在争论中不用这些，而是从实际情况出发，说服了大家。​”[插图]这个正确决策，对整个战役的胜利发展具有决定性的意义。

在第一、二、三次反“围剿”战争中，红一方面军受到了前所未有的大规模战争的锻炼，积累了丰富的作战经验，创造出一整套具有中国红军特色的战略战术。这些战略战术的基本原则包括：在敌强我弱的现实状况下，​“诱敌深入”是红军反“围剿”的基本战略方针；运动战是反“围剿”的基本作战形式；歼灭战是反“围剿”的基本要求，它的要点是集中优势兵力，各个歼灭敌人，避强击弱，慎重初战，采取包围迂回、穿插分割的战术，制造并抓住敌军在运动中暴露出来的弱点，出其不意地发动攻击，实行战斗中的速决战。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》中，系统地总结了红军在这三次反“围剿”中的丰富经验，作出重要的理论概括。他写道：​“等到战胜敌人的第三次‘围剿’，于是全部红军作战的原则就形成了。​”[插图]

第13章 中华苏维埃政府主席（上）

他抱病为中华苏维埃共和国临时中央政府起草了《对日战争宣言》​，写道：​“日本帝国主义，自去年‘九一八’以武力强占中国东北三省后，继续用海陆空军占领上海嘉定各地，侵扰沿海沿长江各埠，用飞机大炮屠杀中国人民，焚烧中国房屋，在东北及淞沪等地，被损害的不可数计，这种屠杀与摧残，现在仍在继续发展。​”宣言指出：​“中华苏维埃共和国临时中央政府特正式宣布对日战争，领导全中国工农红军和广大被压迫民众，以民族革命战争，驱逐日本帝国主义出中国，反对一切帝国主义瓜分中国，以求中华民族彻底的解放和独立。​”[插图]这个宣言仍没有提“武装保卫苏联”的口号，所以拖到四月十五日才得以在《红色中华》报上发表。

2025/05/14 发表想法

mark一下。

原文：接到毛主席寄给我的一本《两种策略》​，上面用铅笔写着（大意）​：此书要在大革命时读着，就不会犯错误。在这以后不久，他又寄给一本《​“左”派幼稚病》​（这两本书都是打漳州中学时得到的）​，他又在书上面写着：你看了以前送的那一本书，叫做知其一而不知其二；你看了《​“左”派幼稚病》才会知道‘左’与右同样有危害性。​”

接到毛主席寄给我的一本《两种策略》​，上面用铅笔写着（大意）​：此书要在大革命时读着，就不会犯错误。在这以后不久，他又寄给一本《​“左”派幼稚病》​（这两本书都是打漳州中学时得到的）​，他又在书上面写着：你看了以前送的那一本书，叫做知其一而不知其二；你看了《​“左”派幼稚病》才会知道‘左’与右同样有危害性。​”[插图]

第14章 中华苏维埃政府主席（下）

他特别重视最基层的村政权的建设，指出：​“乡的中心在村，故村的组织与领导成为极应注意的问题。将乡的全境划分为若干村，依靠于民众自己的乡苏代表及村的委员会与民众团体在村的坚强的领导，使全村民众像网一样组织于苏维埃之下，去执行苏维埃的一切工作任务，这是苏维埃制度优胜于历史上一切政治制度的最明显的一个地方。​”这样，就使苏维埃的基层政权能够形成一个周密的、同民众有密切联系的网络，最大限度地把民众组织起来，更有效地推进各项工作。

。​《决定》中写道：​“在普通情形下，全家有一人每年有三分之一时间从事主要的劳动，叫做有劳动。全家有一人每年从事主要劳动的时间不满三分之一，或每年虽有三分之一时间从事劳动但非主要的劳动，均叫做有附带劳动。​”又如，关于富裕中农的问题，​《决定》写道：​“富裕中农是中农的一部分，对别人有轻微的剥削。其剥削收入的分量，以不超过其全家一年总收入的百分之十五为限度。在某些情形下，剥削收入虽超过全家一年总收入百分之十五，但不超过百分之三十，而群众不加反对者，仍以富裕中农论。在苏维埃政权下，富裕中农的利益，应与一般中农得到同等保护。​”[插图]

2025/05/16 发表想法

好的比喻胜过一千个大道理。

原文：他还说：农村是海洋，我们红军好比鱼，广大农村是我们休养生息的地方。要爱护民力，群众是真正的铜墙铁壁，兵民一心是我们胜利的本钱。

他还说：农村是海洋，我们红军好比鱼，广大农村是我们休养生息的地方。要爱护民力，群众是真正的铜墙铁壁，兵民一心是我们胜利的本钱。

毛泽东刚到于都，就接到中革军委的电话，说中央决定带走三十名女同志，其中包括贺子珍，把她们编在卫生部休养连，但不能带孩子。毛泽东立即派警卫员回瑞金通知贺子珍：小毛只能托付给留在中央苏区坚持游击战的毛泽覃、贺怡照顾了。在战争环境中，这个孩子被寄养在当地老乡家，后来再没有找到。十月十日晚，中共中央率领中央红军主力和中央机关人员共八万六千余人，从瑞金等地出发，被迫实行长征。

他许多行之有效的正确主张，被严厉地指责为“狭隘经验论”​、​“富农路线”​、​“保守退却”​、​“右倾机会主义”​。在不短的时间内，甚至被剥夺了工作的权利。这种“残酷斗争，无情打击”又来自自己的党内。这是严峻的考验。如果没有坚强的信念、宽阔的胸襟、钢铁般的意志，一个人是很难经受得住这种考验的。毛泽东在这些日子里，一直表现得十分从容沉着。他坚持原则，决不放弃自己正确的符合实际的主张，同时又顾全大局，遵守纪律，尽可能地在力所能及的范围内继续做出自己的贡献。亲眼目睹这一切的李维汉曾描述道：​“他坚持三条：一是少数服从多数；二是不消极；三是争取在党许可的条件下做些工作。那时王明路线的主要负责人整人整得很厉害，不是把你拉下领导职务就算了，还批得很厉害。毛泽东在受打击的情况下，仍能维护党的统一，坚持正确的路线和主张。​”[插图]无论在前期的作战指挥上（包括漳州战役和宜乐战役）​，中期对中央苏区经济建设、政权建设、土地改革的领导，还是后期在会昌和于都的短期工作中，他都竭尽全力地做出重要的成绩。他还利用这段时间，读了许多书，作了许多调查研究，使自己的知识和才干得到进一步的增长。

这段不平常的艰难经历留给毛泽东的印象很深。二三十年后，他在一九六二年一月举行的扩大的中央工作会议上讲道：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话，哪怕是骂自己的话，也要让人家讲。骂的结果，无非是自己倒台，不能做这项工作了，降到下级机关去做工作，或者调到别的地方去做工作，那又有什么不可以呢？一个人为什么只能上升不能下降呢？为什么只能做这个地方的工作而不能调到别个地方去呢？我认为这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益的知识。我自己就有这一方面的经验，得到很大的益处。不信，你们不妨试试看。​”[插图]

第15章 长征

中央红军主力突破湘江封锁线，跳出了包围圈，使蒋介石消灭红军于湘江东岸的计划失败，但红军自身却付出沉重的代价，由出发时的八万六千余人，锐减为三万多人。

赤军由湖南转入贵州，此时确缴获不少。侯之担部至少一师人被缴械，并连失黎平、黄平、镇远三府城，尤其镇远为通湘西之商业重镇，赤军将各城市所存布匹购买一空。连战连进，此时赤军士气极旺，服装整洁。部队中都穿上了新军装。在湘南之疲劳状态，已一扫而空矣。​”“当我等行经剑河县附近之某村落时，见路边有一老妇与一童子，身穿单衣，倒于路边，气息尚存。​”​“正询问间，赤军领袖毛泽东至，告以老妇所言。当时毛即时从身上脱下毛线衣一件及行李中取出被单一条，授予老妇，并命人给以白米一斗。老妇则连连道谢含笑而去。​”[插图]

毛泽东在身处逆境的情况下，经历了长时间被孤立的痛苦磨练，他深切地领悟到团结大多数的极端重要性。长征路上，他在中央领导层中一个一个地做工作，让正确的意见为大多数人所接受，这才实现了遵义会议的巨大转折。贺子珍说：遵义会议后，毛泽东对我感叹地讲：​“办什么事都要有个大多数啊！”她比别人更清楚地察觉到：“毛泽东在遵义会议以后，有很大的变化，他更加沉着、练达，思想更加缜密、周到，特别是更善于团结人了。​”[插图]

红军在二月二十日前后第二次渡过赤水河，回师黔北。中革军委决定集中主力进攻桐梓和娄山关以南的黔军，乘胜夺取遵义。这次战役，先后击溃和歼灭国民党军队两个师又八个团，俘敌约三千人，取得长征以来最大的一次胜利。毛泽东随中央军委纵队登上娄山关，极目四望，吟成《忆秦娥·娄山关》​：西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

2025/05/17 发表想法

突如其来的笑点。

原文：这次北上，连李德都表示同意。他对宋任穷说：​“我同你们中央一直有分歧，但在张国焘分裂的问题上，我拥护你们中央的主张。​”

这次北上，连李德都表示同意。他对宋任穷说：​“我同你们中央一直有分歧，但在张国焘分裂的问题上，我拥护你们中央的主张。​”[插图]

蒋介石得知红军已突破腊子口，害怕红军进占天水，威胁西安，急忙调胡宗南等部集中天水一线，防止红军东进。红军陕甘支队却继续北上，跨过西（安）兰（州）公路，攀登海拔三千米高的六盘山，冲破了国民党军队的最后一道封锁线，陕北苏区已经在望。毛泽东登上六盘山顶峰时，心潮澎湃，写下了《清平乐·六盘山》词：天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？

这时，东北军和马鸿宾的三个骑兵团又尾追而来。毛泽东认为，让敌军骑兵一直跟着红军进陕北苏区于我们不利。他提出要“砍尾巴”​。彭德怀指挥第一、二纵队，坚决果断地击溃了国民党骑兵两千多人，使他们在一段时间里不敢再来侵扰。毛泽东兴奋地赠诗一首：山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军！

结束一年长途行军，开始了新的有后方的运动战。提高战斗力，扩大红军，解决物资问题，是目前部队的中心工作。要加强白区、白军工作和游击工作的配合。要尊重地方干部和群众的意见，要依靠他们。与会者一致同意毛泽东的报告和结论。这次会议，批准了榜罗镇会议关于落脚陕甘的战略决策，宣告了中央红军长征的结束。毛泽东的《七律·长征》写道：红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

中央红军长征的传奇性胜利，在国内外产生了广泛影响。在上海的鲁迅向中共中央发来贺电：​“英勇的红军将领们和士兵们，你们的勇敢的斗争，你们的伟大胜利，是中华民族解放史上最光荣的一页！全国民众期待着你们更大的胜利。​”[插图]共产国际也高度评价中国工农红军的长征是“英雄斗争的模范”​。

“我们从瑞金算起，总共走了三百六十七天。我们走过了赣、闽、粤、湘、黔、桂、滇、川、康、甘、陕，共十一个省，经过了五岭山脉、湘江、乌江、金沙江、大渡河以及雪山草地等万水千山，攻下许多城镇，最多的走了两万五千里。这是一次真正的前所未有的长征。敌人总想消灭我们，我们并没有被消灭，现在，长征以我们的胜利和敌人的失败而告结束。长征，是宣言书，是宣传队，是播种机。它将载入史册。我们中央红军从江西出发时，是八万人，现在只剩下一万人了，留下的是革命的精华，现在又与陕北红军胜利会师了，今后，我们红军将要与陕北人民团结在一起，共同完成中国革命的伟大任务！”

第16章 奠基西北

毛泽东从瓦窑堡出发，经过延川到达延长县县城。一月底，他在这里主持召开军委扩大会议并作了报告，进一步阐述了发展和巩固的关系，以解除一些干部中存在的担心红军主力东征会影响陕甘根据地巩固的顾虑，也批评了李德所说东征是“想挑起日苏战争”的错误观点。这次会议进一步统一了思想，加快了东征的战备步伐。这时，恰好下了一场大雪，毛泽东心情极好，作了一首词——《沁园春·雪》​：北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

红一方面军的下一步行动已经作了部署，抗日民族统一战线工作已初见成效，陕北根据地形势已经好转，而且共产国际七大决议的文件已经到达，有必要对前一段工作进行总结，明确下一阶段的任务。毛泽东和张闻天等商定，在前方召开中央政治局会议。

“在我看来，毛泽东是一个令人极感兴趣而复杂的人。他有着中国农民的质朴纯真的性格，颇有幽默感，喜欢憨笑。甚至在说到自己的时候和苏维埃的缺点的时候他也笑得厉害——但是这种孩子气的笑，丝毫也不会动摇他内心对他目标的信念。他说话平易，生活简朴，有些人可能以为他有点粗俗。然而他把天真质朴的奇怪品质同锐利的机智和老练的世故结合了起来。​”

针对有些人恶意地把中国共产党说成是莫斯科在华代理人的攻击，毛泽东义正词严地说：共产国际不是一种行政组织，除起顾问作用之外，并无任何政治权力。虽然中国共产党是共产国际的一员，但决不能说苏维埃中国是受莫斯科或共产国际统治。中国共产党仅仅是中国的一个政党，在它的胜利中，它必须是全民族的代言人，它决不能代表俄国人说话，也不能替第三国际来统治，它只能为中国群众的利益说话。

第17章 西安事变前后

十二月四日，蒋介石带着这批人和其他军政要员飞抵西安，给张学良、杨虎城施加压力。蒋介石住在临潼华清池附近的临时行辕里，召见张学良、杨虎城，向他们提出最后通牒式的两个方案：​（一）服从“剿共”命令，将东北军、第十七路军全部开到陕甘前线作战；​（二）如不愿“剿共”​，就将东北军调往福建，第十七路军调往安徽，让出陕甘，由中央军“剿共”​。张学良、杨虎城无法接受这两个方案，痛哭流涕地向蒋介石“苦谏”​，反又遭到蒋介石的严厉训斥。这就把张、杨逼到了绝境，加上西安各界抗日救亡运动高涨的推动，终于驱使张、杨下定决心，采取非常手段，实行“兵谏”​。十二月十二日凌晨，张学良、杨虎城在西安扣留了蒋介石和陈诚、卫立煌、蒋鼎文等十多名军政要员，通电全国，提出改组南京政府，停止内战，立即释放上海被捕的爱国领袖沈钧儒、邹韬奋等，释放全国一切政治犯，召开救国会议等八项主张。这就是震惊中外的“西安事变”​。

张学良以为蒋介石已经承诺了和谈条件，又怕时间久了在内部会横生枝节，经宋子文请求，就在十二月二十五日同意蒋介石离开西安。他事前没有告诉别人，连周恩来也没有通知，下午三点多拉着杨虎城陪同蒋介石夫妇乘车直奔机场。蒋介石临行时对张、杨说：​“今天以前发生内战，你们负责；今天以后发生内战，我负责。今后我绝不剿共。​”[插图]看重义气而经验不足的张学良，陪送蒋介石回南京后，反而遭到蒋介石的扣留和囚禁，长达半个多世纪。

第18章 总结历史经验

我们的战略是‘以一当十’，我们的战术是‘以十当一’，这是我们制胜敌人的根本法则之一

毛泽东有一句名言：​“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。​”

指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。​”“认识情况的过程，不但存在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。当执行某一计划时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识情况的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可

一九三七年七、八月，毛泽东应红军大学（后来改为抗日军政大学）的请求，向学员讲授唯物论和辩证法。总政治部把他讲课的记录稿整理出来，经他同意，打印了若干份。以后，毛泽东把其中的两节，经过整理，成为收入《毛泽东选集》中的《实践论》和《矛盾论》​。这

毛泽东说：人的认识过程有感性认识和理性认识两个阶段。​“人在实践过程中，开始只是看到过程中各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。​”这是认识的感性阶段。​“社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃）​，产生了概念。概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上差别。循此继进，使用判断和推理的方法，就可产生出合乎论理的结论来。​”这是认识的理性阶段。前者只解决现象问题，后者才解决本质问题。​“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识。​”​“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。​”​“认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法”​。[插图]

第19章 全民族抗战的爆发

。​“在这些特殊的情况下，必须把过去的正规军和运动战，转变成为游击军（说的是分散使用，不是说的组织性和纪律性）和游击战，才能同敌情和任务相符合。但是这样的一个转变，便在现象上表现为一个倒退的转变，因此这个转变应该是非常困难的。​”[插图]这一转变，对整个抗日战争的坚持、发展和胜利，对中国共产党的前途，关系非常之大。毛泽东在抗日战争刚刚开始、红军还没有开赴前线的时候，在仔细考察并分析了主客观实际情况后，便明确地及时地提出要实行这个战略转变，充分表现了他的远见卓识。

八月三十日，毛泽东由洛川回到延安。这时，红军主力师已改编完毕，从九月二日起，陆续从山西开赴华北前线。

毛泽东的反复阐明和耐心说服，使许多干部加深了把游击战争提高到战略高度和创建敌后抗日根据地重要性的认识。聂荣臻在回忆录中写道：​“受命之际，读到毛泽东同志的这些电报，感到很重要，很亲切，特别是对深入敌后，创建抗日根据地，开展游击战争，坚持长期抗战的思想，更为明确了。同时也觉得，他的这些电报，对洛川会议所确定的战略方针是坚定不移的，唯恐在行动中由于思想不统一而出现偏差。​”[插图]

九月二十五日，八路军一一五师利用有利的时间和地形条件，集中兵力发动平型关战斗，取得了中国军队自抗战以来的首次大捷。

我们对于国民党交给我们指挥之部队，应采取爱护协助态度，不使他们担任最危险的任务，不使他们给养物资缺乏。对作战应使主要打几个小胜仗，对动员民众应详告以政策、方法，对他们多取商量，表示殷勤爱护之意，力戒轻视、忽视、讥笑、漠不关心及把他们置于危险地位等错误态度

正确的领导，在于能有预见。毛泽东自己在中共七大的结论中生动地说过：​“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。​”[插图]抗战爆发以来的短短几个月时间内，毛泽东显示了他对未来事态的发展总能比别人先见一着，对各种错综复杂的新问题都能及时提出明确而切合实际的对策，这就表现出他卓越的领导才能。

第20章 指导敌后抗战和《论持久战》

2025/05/21 发表想法

@李隆基

原文：毛泽东对前方作战的指导，主要是提出大的方针，对具体作战部署不直接干预。他给八路军总部和各师负责人的电报说：​“军委指导只提出大的方针，由朱、彭根据此方针及当前情况作具体部署。军委有时提出具体作战意见，但是建议性质，是否切合情况，须由朱、彭按当前敌情情形加以确定，军委不加干涉。​”[插图]这种做法，在抗战初期情况变动快速而通讯又不便的条件，尤其是十分必要的。

毛泽东对前方作战的指导，主要是提出大的方针，对具体作战部署不直接干预。他给八路军总部和各师负责人的电报说：​“军委指导只提出大的方针，由朱、彭根据此方针及当前情况作具体部署。军委有时提出具体作战意见，但是建议性质，是否切合情况，须由朱、彭按当前敌情情形加以确定，军委不加干涉。​”[插图]这种做法，在抗战初期情况变动快速而通讯又不便的条件，尤其是十分必要的。

从五月二十六日至六月三日，他又作了《论持久战》的长篇讲演。这是抗日战争期间毛泽东最重要的军事论著，回答了困扰人们思想的种种问题，在国内外产生了重大影响。在《论持久战》中，毛泽东指出：​“中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。​”日本是一个强的帝国主义国家，但它的侵略战争是退步的、野蛮的；中国的国力虽然比较弱，但它的反侵略战争是进步的、正义的，又有了中国共产党及其领导下的军队这种进步因素的代表。日本战争力量虽强，但它是一个小国，军力、财力都感缺乏，经不起长期的战争；而中国是一个大国，地大人多，能够支持长期的战争。日本的侵略行为损害并威胁其他国家的利益，因此得不到国际的同情与援助；而中国的反侵略战争能获得世界上广泛的支持与同情。毛泽东总结道：这些特点“规定了和规定着战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。战争就是这些特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，一切东西就都从这里发生出来。​”他得出结论：​“中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，抗日战争是持久战。​”[插图]

《论持久战》这部著作，处处充满了辩证法，充满了唯物主义，在观察事物的方法论意义上有着普遍的价值。它始终坚持从实际出发，客观地、全面地考察了抗日战争发生的背景和近一年来的战争进程；始终着眼于战争的全局，对敌我双方存在着的相互矛盾着的各种因素以及它们的发展变化作了深入的分析，从而能科学地预见未来的前途。这部著作，不仅对八路军和新四军在抗日战争中有着重要的指导意义，而且对国民党将领也产生不小的影响。程思远回忆道：​“毛泽东《论持久战》刚发表，周恩来就把它的基本精神向白崇禧作了介绍。白崇禧深为赞赏，认为这是克敌制胜的最高战略方针。后来白崇禧又把它向蒋介石转述，蒋也十分赞成。在蒋介石的支持下，白崇禧把《论持久战》的精神归纳成两句话：‘积小胜为大胜，以空间换时间。’并取得了周公的同意，由军事委员会通令全国，作为抗日战争中的战略指导思想。​”[插图]

抗战开始后还不到一年，毛泽东就能写出这样能正确地指导战争实践的著作，一方面得益于他在长期革命战争中逐步认识和掌握了战争的规律，积累了丰富的经验；另一方面也由于他从不放松读书和理论研究，注意把理论与实践密切结合，从实际经验中作出新的理论概括。毛泽东不久后说过：​“有了学问，好比站在山上，可以看到很远很多东西；没有学问，如在暗沟里走路，摸索不着，那会苦煞人。​”[插图]

一九三七年，面对着日本军国主义的大举进攻，毛泽东曾写信告诉他的表兄文运昌：​“我们的工作是很紧张的”[插图]。每天，他总得先读一大堆来自各方面的情报，对工作作出部署。然后，在昏暗的油灯下开始读书或写作。毛泽东习惯在夜间工作，他常对来访者说：​“我白天睡觉，晚上是我精力最充沛的时候。​”[插图]

艾思奇的哲学著作当时是毛泽东喜欢读的书。一九三七年九月，毛泽东读了他的《哲学与生活》一书，写下约三千字的辑录。从一九三八年一月十七日起，毛泽东用两个月时间读完李达的《社会学大纲》[插图]，这部书系统地阐述了辩证唯物主义与历史唯物主义的基本原理。毛泽东作了大量批注，其中有对原文内容的复述或提要，也提出了一些自己的新见解。潘梓年的《逻辑与逻辑学》一书重点探讨了辩证法和形式逻辑的关系。毛泽东“感到颇为新鲜”​。收到书后，他“只用了三天就把它读完了”​。[插图]

通过刻苦学习和深入研究，毛泽东的丰富的革命实践经验得以升华为理论概括，回答了当时许多人无法回答的问题。这是他付出了超乎常人的艰辛劳动所换来的。

第21章 从十二月会议到六中全会

张国焘叛逃事件。四月四日，当时担任陕甘宁边区政府代理主席的张国焘借到陕西中部县参加祭黄帝陵的机会，私自逃离，在国民党方面庇护下经西安到达武汉。十二日，毛泽东等致电张国焘：​“希早日归来，不胜祈盼”​。[插图]张国焘不听劝导，在四月十七日以书面形式声明脱离共产党，公开投靠国民党。十八日，中共中央决定开除张国焘党籍。毛泽东要求全党把这件事作为教训：​“每个共产党员应该不像他那样，半途放下旗子，要坚定政治方向，牺牲一切而奋斗到底，反对开小差。​”[插图]

毛泽东强调要“提高战略空气”​。他说：​“只有了解大局的人才能合理而恰当的安置小东西。即使当个排长也应该有全局的图画，也才有大的发展。​”他

对于抗大中的党员干部，毛泽东则要求十分严格。他们中犯了不容赦免的大罪的，不管过去有多少斗争历史，一定严惩不贷。一九三七年九月，参加过井冈山斗争和长征的抗大第六队队长黄克功因逼婚未遂而枪杀了陕公女学生刘茜。案发后，毛泽东在抗大教育长罗瑞卿写的报告上很快作出批示，并于十月十日给陕甘宁边区高等法院院长雷经天写信，认为应该对黄克功处以极刑。他在信中说：​“正因为黄克功不同于一个普通人，正因为他是一个多年的共产党员，是一个多年的红军，所以不能不这样办。​”[插图]

第22章 反磨擦斗争

一向宣传民族失败主义的国民党副总裁汪精卫突然从重庆跑到越南河内，在十二月二十九日发出所谓“艳电”​，公开响应日本首相近卫文麿发表的《中日两国调整关系之基本政策》的声明，主张停止抗战，对日求和，彻底暴露了卖国乞降的面目。全国范围内群情激愤，掀起了声势浩大的声讨投降活动的热潮。国民党中央常务委员会临时会议也把他永远开除出党。作为国民党总裁的蒋介石没有和汪精卫一起投降，继续留在抗日战争的阵营内。这是值得赞扬的。但在他看来，日本军事进攻的威胁已较原来大大减轻，而中国共产党领导的抗日根据地和游击战争在敌后的迅速发展却使他越来越忧心忡忡。他一九三八年十二月三十一日的日记回顾这一年时写道：​“共党乘机扩张势力，实为内在之殷忧。​”几天后，他在一九三九年一月六日的日记中把话讲得更明白：​“目前急患不在敌寇”​，而在“共产党之到处企图发展”​、​“沦陷区游击队之纷乱无系统”等四端，​“应定切实对策，方足以消弭殷忧也”​。从蒋介石日记里透露出的这些内心变化中可以看出：他已把关心的重点从对日作战转向防共反共方面，虽然他这时还没有公开说出来。

反共磨擦事件变本加厉，愈演愈烈。国民党在河北的“磨擦专家”​、河北民军总指挥（以后又任命他为河北省政府民政厅长）张荫梧公开叫嚷：​“八路军怕统一战线破裂，我们无论怎样做，进攻是没有问题的。​”他乘八路军反击日军“扫荡”的机会，从背后偷袭深县八路军后方机关，残酷杀害八路军官兵四百多人。六月十二日，国民党第二十七集团军杨森部又包围湖南平江嘉义镇新四军留守通讯处，杀害通讯处负责人、新四军上校参议涂正坤、八路军少校副官罗梓铭等六人。毛泽东得到报告后义愤填膺地说：​“这样的事如果不加制止，中国就会在这些反动派手里灭亡。​”[插图]

第23章 新民主主义的理论

一九三九年，毛泽东已经四十六岁，长期的战争磨难和陕北的艰苦生活损害了他的健康。但是，在如此艰苦的环境中，他一面紧张地处理着战争年代的繁杂工作，一面坚持进行理论研究，常常“通宵达旦”​，​“废寝忘食”​。工作疲劳时，他就用力握几下用来当作“镇尺”的铁条，舒展一下关节，算作休息。

关于新民主主义的文化：毛泽东说：​“所谓新民主主义的文化，一句话，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。​”这种新民主主义的文化是“民族的科学的大众的文化”​。他

毛泽东写好文章，有的进行反复修改后，让我们送给中央首长传阅，有关军事方面的文章都要送给朱德看，政治方面的文章送给王稼祥看，认真听取他们的意见。​”​“经过反复讨论后，把大家的意见集中起来，他再一次修改。​”[插图]毛泽东为什么能够作出这样巨大的理论创造？一方面因为他始终立足于无限丰富的中国革命斗争实践中，他认识上的每一步深化，都来源于对客观实际生活中种种新情况和新问题的细心观察和深入思考，来源于反复地同了解实际情况的人交换意见，集思广益，从来不作那种脱离实际的个人冥思苦想；另一方面在于他勤奋地刻苦地钻研马克思主义著作。他的办法是：​“读马克思主义理论就在于应用，要应用就要经常读，重点读，读些马列主义经典著作，还可以从中了解马克思主义发展过程，在各种理论观点的争论和批判中，加深对马克思主义普遍真理的认识。​”他曾对曾志说：​“我写《新民主主义论》时，​《共产党宣言》就翻阅过多少次。​”[插图]

2025/05/29 发表想法

王侯将相宁有种乎的一呼百应。

原文：毛泽东在早年就曾说过：“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”。这面旗子应该色彩鲜明、简单明了、又有着十分丰富而确定的内涵，才易于为更多的民众所理解和接受。中国人从五四运动前后接受马克思主义起，经过二十年的艰苦探索和曲折经历，才把马克思主义同中国革命实践很好地结合起来，在抗日战争时期，独立自主地立起了“新民主主义”这面旗帜，使越来越多的民众“有所指望”，“知所趋赴”。这是中国历史上的一件大事。它不仅对抗日战争中后期产生了重大影响，而且对以后的中国革命和建设起了巨大的指导作用。

毛泽东在早年就曾说过：​“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”​。[插图]这面旗子应该色彩鲜明、简单明了、又有着十分丰富而确定的内涵，才易于为更多的民众所理解和接受。中国人从五四运动前后接受马克思主义起，经过二十年的艰苦探索和曲折经历，才把马克思主义同中国革命实践很好地结合起来，在抗日战争时期，独立自主地立起了“新民主主义”这面旗帜，使越来越多的民众“有所指望”​，​“知所趋赴”​。这是中国历史上的一件大事。它不仅对抗日战争中后期产生了重大影响，而且对以后的中国革命和建设起了巨大的指导作用。

第24章 皖南事变前后

从八月二十日起，八路军在华北的正太铁路沿线同时向日军发起大规模的交通破袭战。这次战役，八路军共出动一百零五个团，二十多万人，到十二月上旬基本结束，史称“百团大战”​。八路军前后作战一万八千次，毙伤日军二万余人、伪军五千多人，俘虏日军二百多人、伪军一万八千多人，八路军伤亡一万七千多人。正当八路军在华北同日军浴血苦战时，蒋介石却加紧在华中部署对新四军的进攻。

介石为什么要选择这个时候发动新的更大规模的反共高潮呢？这同剧烈变动着的国际形势有关。九月间，德、意、日在柏林签订三国军事同盟条约，英、美也签订协定，两大集团的斗争更加激烈，都想拉蒋介石加入他们的联盟。苏联也正在继续援助国民党政府。这种局面使蒋介石得意忘形。毛泽东认为：​“蒋介石现在是待价而沽，一方面准备加入英美同盟，一方面也准备加入德意日同盟。​”[插图]他判断，无论哪一种局面出现，国共之间的严重斗争都是不可免的。新四军在苏北的胜利，也促使蒋介石更急切地要向皖南的新四军军部采取报复行动。

国民党爱国民主人士宋庆龄、何香凝、柳亚子、彭泽民、陈友仁等联名致信蒋介石，谴责政府当局对新四军的迫害，要求释放叶挺；从前怕共产党过于强硬会引起破裂的民族资产阶级代表陈嘉庚、张一麐等仗义执言；冯玉祥、于右任、孙科等也对蒋介石表示不满，冯玉祥说：​“只有共产党的十二条，国事才能解决。​”[插图]这件事，在国际上也引起广泛重视。斯特朗、斯诺等在美国报纸上发表报道和评论，向世界披露皖南事变的真相。英、美、苏等国都不支持蒋介石的做法，对他形成很大压力。蒋介石突然发现自己陷入了内外交困、空前孤立的狼狈境地，这是他根本没有料想到的。更加出乎他意外的是，连日本军队也没有因为他发动反共内战而停止进攻。一月下旬，日军发动豫南战役，将国民党军队十五万人包围在平汉铁路以东，两军发生激战。毛泽东评论说：这对蒋介石“是一瓢极大的冷水，把他的全部的幻想打破了”[插图]。

第25章 建设边区，战胜困难

天正下着大雨，会议室突然遭到雷击，延川县代县长李彩云被电击死[插图]。事后，一个农民便说：老天爷不睁眼，咋不打死毛泽东？保卫部门要把这件事当作反革命事件来追查，被毛泽东制止了。这个农民的话引起了毛泽东的深思：一个农民为什么会说出这样的话来，它反映我们工作中到底存在什么问题？毛泽东后来谈到这件事时说：​“一九四一年边区要老百姓出二十万石公粮，还要运输公盐，负担很重，他们哇哇地叫。那年边区政府开会时打雷，垮塌一声把李县长打死了，有人就说，唉呀，雷公为什么没有把毛泽东打死呢？我调查了一番，其原因只有一个，就是公粮太多，有些老百姓不高兴。那时确实公粮太多。要不要反省一下研究研究政策呢？要！”

了提高劳动生产率，毛泽东号召开展变工互助，把农业劳动力组织起来。毛泽东后来总结这样做的好处是：​“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。​”毛

“在目前，战争的机构和战争的情况之间已经发生了矛盾，我们必须克服这个矛盾。敌人的方针是扩大我们这个矛盾，这就是他的‘三光’政策。假若我们还要维持庞大的机构，那就会正中敌人的奸计。假若我们缩小自己的机构，使兵精政简，我们的战争机构虽然小了，仍然是有力量的；而因克服了鱼大水小的矛盾，使我们的战争的机构适合战争的情况，我们就将显得越发有力量，我们就不会被敌人战胜，而要最后地战胜敌人”​。[插图]依据这种分析，毛泽东强调精兵简政是克服困难的“一个极其重要的政策”​。

第26章 整风运动（上）

“实际工作者须随时去了解变化着的情况，这是任何国家的共产党也不能依靠别人预备的。所以，一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤为必要，否则他们就不能将理论和实际相联系。‘没有调查就没有发言权’，这句话，虽然曾经被人讥为‘狭隘经验论’的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的”

第27章 整风运动（下）

一九四三年五月二十日，季米特洛夫致电毛泽东，通报关于共产国际主席团将于二十二日宣布解散共产国际一事。当翻译师哲将国际来电送给他时，毛泽东兴奋地说：​“他们做得对，我就主张不要这个机构。​”[插图]二十一日，毛泽东主持中央政治局会议，讨论国际来电。会议决定：先由毛泽东复电季米特洛夫，表示赞成共产国际主席团的提议；待共产国际公开宣布主席团的这一提议后，中共中央再作正式决定。二十六日，中共中央收到苏联《真理报》发表的共产国际执委会主席团《关于提议解散共产国际的决定》后，立即召开政治局会议，一致通过《中国共产党中央委员会关于共产国际执委会主席团提议解散共产国际的决定》​。当天晚上，中央书记处召开延安干部大会。毛泽东在大会上讲话。他首先充分肯定了共产国际在它存在的整个历史时期中，在帮助各国组成真正革命的工人政党上，在组织反法西斯战争的伟大事业上，特别是在帮助中国革命事业上，有巨大功劳。接着指出，但是现在共产国际这个革命的组织形式，已经不适合斗争的需要了，如果还继续保存这个组织形式，便反而会妨碍各国革命的发展。现在需要的是加强各国民族共产党，而无需这个国际的领导中心了。

重庆《新华日报》全文发表了郭沫若的史学论文《甲申三百年祭》​。这篇文章总结了明朝李自成所领导的农民起义从胜利走向失败的历史教训。毛泽东非常赞赏这篇文章，认为它的内容对已经取得很大胜利的中国共产党有着特殊的意义。他指示《解放日报》全文转载，并把它当作整风学习的重要文件。他在《学习和时局》的报告中谈到：​“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。​”​“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。​”[插图]十一月二十一日，毛泽东致郭沫若的信中说：​“你的《甲申三百年祭》​，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。​”他

第29章 争取抗战的最后胜利

他进一步批判了民粹主义的思想，说：​“对于这个问题，在我们党内有些人相当长的时间里搞不清楚，存在一种民粹派的思想。这种思想，在农民出身的党员占多数的党内是会长期存在的。所谓民粹主义，就是要直接由封建经济发展到社会主义经济，中间不经过发展资本主义的阶段。俄国的民粹派就是这样。​”[插图]他指出我们的同志对消灭资本主义急得很，是太急了。他强调：我们不要怕发展资本主义。

关于国际形势，毛泽东指出，世界将走向进步，这是历史的总趋向。但是，应该估计到历史的若干暂时的甚至严重的曲折可能还会发生。看形势，要看大的东西，要看普遍的大量的东西。第三次世界大战的可能性，现在还不存在。关于国内形势，毛泽东说：我们要有这种精神准备，准备应付大事变。我看光明多得很，但我们更要准备对付困难。毛泽东列举了今后可能出现的十多种困难，如外国大骂；国内大骂；被占去几大块根据地；被消灭若干万军队；爆发内战；外国干涉；党内出现悲观心理、疲劳情绪；天灾流行，赤地千里；党的领导机关发生意见分歧，等等。还有许多事情是意料不到的，但是一定要想到，准备对付非常的困难，对付非常的不利情况，这些我们都要透彻地想好。他满怀信心地说：终久我们是要胜利的，马克思主义者要坚信这一条。

第30章 重庆谈判

在谈判中，关于承认解放区和解放军的争论一定是非常激烈的，可能要打打停停，甚至可能要打痛他才能逼他让步，总之他是不会满足我们的。毛泽东说：对国民党的批评，本来是决定停一下的，因为日本突然投降，蒋下令要我们“驻防待命”​，不得不再批评一下，今后要逐渐缓和下来。以后仍是蒋反我亦反，蒋停我亦停，以斗争达团结，有理有利有节。不可能设想，在蒋的高压下没有斗争可以取得地位。

第31章 和战之间的抉择

毛岸英走的时候，毛泽东嘱咐他：你在苏联大学毕业了，但学到的只是书本上的知识，只是知识的一半，这是不完全的。你还需要上另一个大学，去学另一半知识。这个大学中国过去没有，外国也没有，它就叫“劳动大学”​。毛泽东还告诉毛岸英：你要老老实实地锻炼，要和群众打成一片，生活上不要有任何特殊，要多做调查研究工作，通过实际的调查，了解中国农村和中国农民的情况，学习书本上学不到的东西。

第32章 全面内战爆发以后

为了使人们认清蒋介石和美帝国主义的虚弱本质，树立起必胜的信念，需要提出一个简单明了、使人一听就明白并能记住的基本观点，那就是毛泽东向正在延安采访的美国记者安娜·路易斯·斯特朗所说的：​“一切反动派都是纸老虎。​”

一九四六年十一月十五日，国民党一手包办的“国民大会”正式召开。毛泽东清楚地看到和谈的大门已被蒋介石完全关死，中国人民只剩下一条路可走，那就是经过战争推翻蒋介石的统治，才能在中国获得真正的和平。这是毛泽东在思想上的一个重大转折，是他从抗战胜利后一年多来的事实中得出的结论。它对中国共产党下决心领导中国人民去夺取全国解放战争的最后胜利，具有至关重要的意义。

第33章 迎接中国革命的新高潮

我忧心忡忡地问主席备战工作到底应该怎样做？一定要疏散吗？可否设法保住延安而不撤退？​”​“主席点燃了一支烟，转过来微笑着打开了话匣子：你的想法不高明，不高明。不应该拦挡他们进占延安。你知道吗？蒋介石的阿Q精神十足，占领了延安，他就以为自己胜利了。但实际上只要他一占领延安，他就输掉了一切。首先，全国人民以至全世界就都知道了是蒋介石背信弃义，破坏和平，发动内战，祸国殃民，不得人心。这是主要的一面。不过，蒋委员长也有自己的想法：只要一占领延安，他就可以向全国、全世界宣布：‘共匪巢穴’共产党总部已被捣毁，现在只留下股匪，而他只是在剿匪，这样，也就可以挡住外来的干预。不过这只是蒋委员长自己的想法，是他个人的打算，并非公论。但此人的特点就在这里。他只顾想他自己的，而别人在想什么，怎么想的，他一概不管。另外须知，延安既然是一个世界名城，也就是一个沉重的包袱。他既然要背这个包袱，那就让他背上吧。

毛泽东、周恩来分别用李德胜、胡必成的化名，表示解放战争必胜，中国革命必成。​“直属司令部”以“九支队”为代号。

第34章 转入战略进攻

中国人民解放军转入战略进攻取得的这些重大胜利，都是毛泽东在转战陕北那种极端艰苦而险恶的环境中指挥的。那时，周恩来担任中央军委副主席兼代总参谋长，许多重大战略决策由他们两人商议后就付诸实施了。后来，周恩来曾说过：毛主席是在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民解放战争。

2025/06/08 发表想法

思想只有在制度化系统化了之后才能有效发挥其作用。

原文：十大军事原则依据中国人民解放军转入战略进攻后取得的新经验，对如何解决这些问题作出明确而完整的论述。它使人民解放军的作战指导思想更加系统化，是毛泽东军事思想在新时期的重大发展。

十大军事原则依据中国人民解放军转入战略进攻后取得的新经验，对如何解决这些问题作出明确而完整的论述。它使人民解放军的作战指导思想更加系统化，是毛泽东军事思想在新时期的重大发展。

“二十年来没有解决的力量对比的优势问题，今天解决了。​”这是一个极为重要的政治判断。也就是说：到一九四七年底，国民党的统治才从二十年来的优势地位转到劣势地位，而共产党领导的力量从二十年来的劣势地位转到优势地位。这已经不是一种估计，而是成为现实了。当然，这个转变并不只是靠一九四七年这一年做到的，它是整整二十年历史发展的结果。国共两党在力量对比上一旦强弱易势，强者变成了弱者，弱者变成了强者，往后的局势发展便顺流而下，跟以前迥然不同。

一个有远见卓识的强有力的领导人，最可贵的就是能在关键性的时刻，及时抓住并解决关键性的问题，指明继续前进的方向。毛泽东就是这样的领导人。当历史悄悄地发展到一个转折关头时，一般人即便模糊地有一些感觉，往往仍局限于自己原有的看法，很难立刻敏锐地察觉这个转折时刻已经来临，更难立刻认识到伴随这种新局面而来的一系列新的情况和问题；而毛泽东却能比一般人更早地、毫不含糊地看清楚这一切，并且在深思熟虑后立刻提纲挈领地提出在这种新局面下应该采取的方针和政策。经过他对情况的周密分析和明确论断，使人顿时有豁然开朗之感。这确是他的过人之处。

第35章 东移西柏坡

刘邓大军千里跃进大别山，开创新的中原解放区，是毛泽东独具匠心地布下的棋局。它从根本上扭转战局，使人民解放军由防御转为进攻。但是，全局中最关键的一着棋——向大别山地区挺进的刘邓大军，虽有陈谢集团进入豫西从右侧辅弼，力量仍嫌不足，在强大敌人的围追堵截下，还有被迫撤回的可能。经过再三考虑，毛泽东在八月七日和八日两次致电陈毅、粟裕并告刘邓，修改了原来考虑的华野主力全部在山东内线作战而以第一、第四纵队分步骤挺进闽浙赣边的构想，决定由陈毅、粟裕立即赴鲁西南，统一指挥包括第一、第四纵队在内的华野六个纵队，组成华野西线（也叫外线）兵团，进行直接配合刘邓大军挺进大别山的作战任务。

这是对重大战略决策所作的关键性的变动。它对此后南线作战的整个进程，包括豫东战役、济南战役、淮海战役、渡江战役等，产生了深远的影响。作为第一线高级指挥员的粟裕，在经过深思熟虑后，敢于实事求是地大胆地对中央重大战略行动部署提出不同意见，是难能可贵的。作为最高统帅的毛泽东，能实事求是地重视并采纳部属的不同意见，根据实际情况果断地调整重大战略部署，也表现了高度的智慧和勇气。对需要高度集中的军事指挥来说，这可以说是决策民主化和科学化的典范。

新华社在一九四八年七月二十六日发表的《祝五路大捷》的社论指出：​“解放战争进入第三年的时候，敌人在黄河以北，除了平绥、平锦两条铁路及在这两条路上的城镇外，只有沈阳、长春、承德、保定、太原、安阳、新乡、焦作等稀稀落落的几个据点了。​”在黄河以南，山东和陕甘宁解放区超过了战前规模，其余各解放区都在发展或恢复之中。中原战场上的形势，早已不利于蒋介石。​“人民解放军在战争中夺取了敌人成千门的大炮之后，就建立了具有强大威力的人民的炮兵，从此，人民解放军不独在运动的野战中是无敌的，就是在阵地战中也是无敌的了。一年来我们攻克了石家庄、运城、临汾、宝鸡、潍县、兖州、洛阳、开封、襄阳、辽阳、鞍山、四平街等坚固的设防地带与设防城市，这就表现了人民解放军的战术，特别是攻坚战术，有了长足的进步。从此，已经没有什么国民党的设防城市打不开的了。​”[插图]

第36章 决战前夕

少有的批评，确很有必要。

原文：毛泽东以中共中央名义起草一封给林彪和东北局的长达二千多字的电报，严厉批评林彪在收到中央规定报告制度六个月以来一直没有按规定向中央作综合性报告，​“使我们完全不了解你们在这件事上何以采取这样的敷衍态度”​。他说：今年五月、七月两次催你们，你们不声明理由，近日再催，你们才声明是“常委各同志均极忙碌，事实上只各顾自己所分的工作，并皆对各部门的工作难求得全部了解，对作全貌的报告遂感困难”​，​“缺乏向中央作综合性报告的材料来源”​，等等。​“这些理由是不能成立的”​。毛泽东责问道：​“我们五月间即告诉你们，像大别山那样严重的环境，邓小平同志尚且按照规定向中央主席做了综合性报告，并将邓小平同志来电转给你们阅读。你们的环境比大别山好得多，何以你们反不能做此项报告？​”毛泽东说：​“我们认为所以使你们采取此种态度的主要理由，并不是你们所说的一切，而是在这件事上，在你们的心中存在着一种无纪律思想

毛泽东以中共中央名义起草一封给林彪和东北局的长达二千多字的电报，严厉批评林彪在收到中央规定报告制度六个月以来一直没有按规定向中央作综合性报告，​“使我们完全不了解你们在这件事上何以采取这样的敷衍态度”​。他说：今年五月、七月两次催你们，你们不声明理由，近日再催，你们才声明是“常委各同志均极忙碌，事实上只各顾自己所分的工作，并皆对各部门的工作难求得全部了解，对作全貌的报告遂感困难”​，​“缺乏向中央作综合性报告的材料来源”​，等等。​“这些理由是不能成立的”​。毛泽东责问道：​“我们五月间即告诉你们，像大别山那样严重的环境，邓小平同志尚且按照规定向中央主席做了综合性报告，并将邓小平同志来电转给你们阅读。你们的环境比大别山好得多，何以你们反不能做此项报告？​”毛泽东说：​“我们认为所以使你们采取此种态度的主要理由，并不是你们所说的一切，而是在这件事上，在你们的心中存在着一种无纪律思想

论综合报告对领导工作的重要性。

原文：此种综合报告和各个具体问题的个别报告不但不相冲突，而且必须有此种报告、并要有多次此种报告之后，才能使我们看得出一个大战略区的全貌。对于写作此种报告的同志亦有一种好处，就是他必须在写作时既要联系又要超脱各项具体问题、各项事务工作，在全局上在共同性上好好思索一会，而这种思索则是一个领导同志所不可缺少的。缺少了此种思索，领导工作就会失败

此种综合报告和各个具体问题的个别报告不但不相冲突，而且必须有此种报告、并要有多次此种报告之后，才能使我们看得出一个大战略区的全貌。对于写作此种报告的同志亦有一种好处，就是他必须在写作时既要联系又要超脱各项具体问题、各项事务工作，在全局上在共同性上好好思索一会，而这种思索则是一个领导同志所不可缺少的。缺少了此种思索，领导工作就会失败

他们还从济南战役的胜利中总结出解决国民党重兵集团的两条经验：一是“攻济打援”的战法；二是争取国民党军队举行战场起义。正如朱德所说：​“吴化文的起义，我们不能过低估计，对我们打下济南起了相当作用。今后的作战，就是需要有这样的起义。​”济南战役，是毛泽东和中央军委把秋季攻势引向战略决战的起点。周恩来后来说道：​“三大战役的序幕是济南战役。​”

第37章 大决战的日日夜夜（上）

这次大决战，是由辽沈、淮海、平津三大战役一环紧扣一环地组成的。三大战役从一九四八年九月十二日开始，到一九四九年一月三十一日结束，历时四个月零十九天，歼灭国民党正规军一百四十四个师（旅）​，非正规军二十九个师，共一百五十四万多人。这是中国人民革命战争历史上，也是世界战争史上罕见的壮丽篇章。

第38章 大决战的日日夜夜（下）

确定淮海战役的规模和部署，有一个发展过程。最早提出发起淮海战役这个建议的，是华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕。九月二十四日清晨，当人民解放军已突入济南内城进行巷战时，他致电中央军委并报华东局、中原局，提出为了更好地改善中原战局并为将来渡江创造有利条件，“建议即进行淮海战役”；如果“全军即进入休整，如此对部队有好处，但易失去适宜作战——‘秋凉气候和济南失守后加于敌人之精神压力’。”

第39章 将革命进行到底

“这里用得着古代希腊的一段寓言：‘一个农夫在冬天看见一条蛇冻僵着。他很可怜它，便拿来放在自己的胸口上。那蛇受了暖气就苏醒了，等到回复了它的天性，便把它的恩人咬了一口，使他受了致命的伤。农夫临死的时候说：我怜惜恶人，应该受这个恶报！’外国和中国的毒蛇们希望中国人民还像这个农夫一样地死去，希望中国共产党，中国的一切革命民主派，都像这个农夫一样地怀有对于毒蛇的好心肠。但是中国人民、中国共产党和中国真正的革命民主派，却听见了并且记住了这个劳动者的遗嘱。况且盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！”

他说：打完一仗之后，要立即提出新任务，这样他就不骄傲了，否则就会停止前进。

2025/06/13 发表想法

1949

原文：关于解放战争的发展，毛泽东说，中国还有一半的领土尚未解放。大陆上的事情比较好办，把军队开去就行了，海岛上的事情就比较复杂，需要采取另一种较灵活的方式去解决，或者采用和平过渡的方式，这就要花较多的时间了。在这种情况下，急于解决香港、澳门的问题也就没有多大意义了。相反，恐怕利用这两地的原来地位，特别是香港，对我们发展海外关系、进出口贸易更为有利些。总之，要看形势的发展再作最后决定。比较麻烦的有两处：台湾和西藏。其实，西藏问题也并不难解决，只是不能太快，不能过于鲁莽。台湾是中国的领土，这是无可争辩的。现在估计国民党的残余力量大概全要撤到那里去，以后同我们隔海相望，不相往来。那里还有一个美国问题，台湾实际上就在美帝国主义的保护下。台湾问题比西藏问题更复杂，解决它更需要时间。

关于解放战争的发展，毛泽东说，中国还有一半的领土尚未解放。大陆上的事情比较好办，把军队开去就行了，海岛上的事情就比较复杂，需要采取另一种较灵活的方式去解决，或者采用和平过渡的方式，这就要花较多的时间了。在这种情况下，急于解决香港、澳门的问题也就没有多大意义了。相反，恐怕利用这两地的原来地位，特别是香港，对我们发展海外关系、进出口贸易更为有利些。总之，要看形势的发展再作最后决定。比较麻烦的有两处：台湾和西藏。其实，西藏问题也并不难解决，只是不能太快，不能过于鲁莽。台湾是中国的领土，这是无可争辩的。现在估计国民党的残余力量大概全要撤到那里去，以后同我们隔海相望，不相往来。那里还有一个美国问题，台湾实际上就在美帝国主义的保护下。台湾问题比西藏问题更复杂，解决它更需要时间。

第40章 筹建新中国

“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。选举权，只给人民，不给反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。​”

有一天，毛泽东准备会见张澜先生，事前他吩咐我：‘张澜先生为中国人民的解放事业做了不少贡献，在民主人士中享有很高威望，我们要尊敬老先生，你帮我找件好些的衣服换换。’我在他仅有的几件衣服里选了半天也没找到一件没有补丁的衣服。我心里很不是滋味，对他诉苦道：‘主席，咱们真是穷秀才进京赶考，一件好衣服都没有。’毛泽东说：‘历来纨绔子弟考不出好成绩，安贫者能成事，嚼得菜根百事可做，我们会考出好成绩！’我说：‘现在做衣服也来不及了，要不先找人借一件穿？’毛泽东不同意：‘不要借，有补丁不要紧，整齐干净就行。张老先生是贤达之士，不会怪我们的。’毛泽东就是穿着补丁衣服会见张澜，会见过许多民主人士。​”[插图]

后四卷：

第41章 中国人从此站立起来了

新中国成立后-毛泽东去世（125万字）

宝庆（今邵阳）

第42章 第一次访苏

2025/06/14 发表想法

成王败寇。

原文：斯大林还对于他在一九四五年日本投降后，要求中国共产党与国民党实行妥协的错误，主动地作了自我批评，说：​“胜利者是不能被审判的，凡属胜利了的都是正确的。​”

斯大林还对于他在一九四五年日本投降后，要求中国共产党与国民党实行妥协的错误，主动地作了自我批评，说：​“胜利者是不能被审判的，凡属胜利了的都是正确的。​”

签订新约的意义：​“这一行动将使人民共和国处于更有利的地位，使资本主义各国不能不就我范围，有利于迫使各国无条件承认中国，废除旧约，重订新约，使各资本主义国家不敢妄动”​。[插图]

关于贷款协议问题，谈得很顺利。斯大林希望把它定下来。毛泽东表示，贷款协议总的来说对中国是很有利的，年利率仅为百分之一。斯大林说，我们向人民民主国家贷款利率为百分之二，给中国以低的贷款利率，是因为中国经济遭到了严重的破坏。

我的态度是：第一，你提出，我不同意的要争；第二，如果你一定要坚持，我可以接受，但保留意见。这是因为顾全社会主义利益。​”[插图]

《中苏友好同盟互助条约》​，是新中国成立后，与外国政府签订的第一个建立在平等基础上的条约。它同一百多年来旧中国在屈辱的条件下与帝国主义列强所签订的一切不平等条约，形成十分鲜明的对比。中国人真正站起来了。

帝国主义总想保留一些在中国的特权，想钻进来。有几个国家想同我们谈判建交。我们的方针是宁愿等一等。先把帝国主义在我国的残余势力清除一下，否则就会留下它们活动的余地。帝国主义的军事力量被赶走了，但帝国主义在我国百余年来的经济势力还很大，特别是文化影响还很深。这种情形会使我们的独立受到影响。因此，我们要在建立外交关系以前把‘屋子’打扫一下，‘打扫干净屋子再请客’。​”[插图]毛泽东善于用形象、生动又通俗的语言，概括和表述自己的重大战略思想和理论观点。用“一边倒”​、​“另起炉灶”​、​“打扫干净屋子再请客”表述他的国际战略方针和外交思想，就是一个例子。这三句话成为新中国建国初期在外交上起指导作用的基本方针。

第43章 为恢复国民经济而斗争

有些人对共产党管理经济的能力表示怀疑，有的人根本就不相信共产党会把经济管好。他们在观望，说“共产党在军事上得了满分，在政治上是八十分，在经济上恐怕要得零分”​。

经过“银元之战”和“粮棉之战”两次交锋，民族资产阶级对中国共产党的治国理财能力有所认识，开始认真考虑要接受中国共产党和人民政府的领导。社会主义国营经济初步取得稳定市场的主动权，为争取国家财政经济状况的基本好转创造了条件。随后，中共中央又决定，采取统一全国财经工作的重大步骤，改变战争年代分散管理、各自为政的财政体制，由中央人民政府统筹全国的财政收支、物资调度和现金管理，做到统一计划，令行禁止。这一措施，有效地巩固了平抑物价的成果，控制住通货膨胀的势头。到一九五〇年三月，全国的物价就完全稳住了，国民党反动统治留下的通货膨胀的严重后遗症完全消除。饱受几十年恶性通货膨胀之苦的中国老百姓，终于过上了物价稳定的安心日子。在平抑物价和统一财经工作的斗争中，陈云表现出很高的领导能力和政策水平，毛泽东十分称赞。他在一次谈话中说：陈云同志有这样的能力，我在延安时期还没有看得出来，可称之为“能”​。[插图]毛泽东还高度评价这两场斗争的胜利，认为它们的意义不下于淮海战役。

关于当前国家财政状况，毛泽东用了三句话来概括：​“有困难的，有办法的，有希望的。​”他说：​“我们的财政情况是有困难的，我们必须要向人民说明我们的困难所在，不要隐瞒这种困难。但是我们同时也必须向人民说明，我们确实有办法克服困难。我们既然有办法克服困难，我们的事业就是有希望的，我们的前途是光明的。​”[插图]

来自微信读书

###标题###[2025年10月01日-后悔就是欺负自己] [最后修改时间20251001] 

我一直觉得，后悔就是在欺负以前的自己

人不可能每一步都正确

我不想回头看，也不想批评当时的自己

没什么好抱怨的，我大大方方的为自己的认知买单，也没什么好自责的

如果重来一次，以我当时的阅历和心智，还是会做出同样的选择

我们不能站在现在的高度去批判当时的自己

你要知道，人生没有白走的路

我始终相信，所有的遗憾和痛苦，都是应该经历的

人生没有永远正确的答案，要让选择变得正确

B站一篇励志文案。内核来源于《当下的力量》。与我一直以来的主张相吻合。它定义的才清晰。存在主义思想，人要为自己的每一个选择负责，人要完全接纳自己，就要接受自己做出的每一个选择都是出自当时自己的心智和认知。不要完美主义，完美主义是不会幸福的。

十点到长沙，十点二十到老火车站。

嗦一碗长沙牛肉粉，久违了，但还是比不得常德牛肉粉，再接再厉！

if 椰子水只要 6.5，比起深圳便宜两块多，ai 说含糖量大概 15g，其中百分之三十是果糖，虽然天然，但也相当于 4～5 颗方糖哦，少喝为妙。

没晚点，在车上看毛泽东传的读书笔记，不困，反而精神不错，可能是熬过头了，在锦泰广场小憩了十几分钟倒是感觉最困时候。

###标题###[2025年09月29日 查错第一步] [最后修改时间20250929] 

查错第一步：明确定义问题。
1,定个小目标，把字写得OCR能识别，昨天笔记还不行，想按
一支有软垫握柄的笔了，不觉得难受，只是因为没体验过
更好的东西、没有觉察罢了，怪不得说：由著入俭难，
体会过才知道其中深意，有时候想，自己能抵御这
世上所有欲望，其实不能说得这么绝对，完全可能是
自己还没体会到真正对自己有吸引力的事物而己。
所以，还未看清世界的种种真相 就不能说自己是真的
勇敢，也是同理
2，查错是一种普适能力，无论生产或者测试开发，各类问题
都有一套可以通用的解决方案，每解决问题，就
是在套用并完善这套方案，每个人都有自己的解决方
案，比如我，查错第一步，应该是明确问题，很多人提
出问题的时候候，给的描终述就不清晰，如果问题
描述都不清晰，解决问题的难度就会大幅增加所以
第一步是明确问题描述。这也是最重要的一步，明确时
可以通过多提问题来辅助为，比如直接问“你这到底是个什
么问题”，“你觉得哪一步出了问题”“我觉得应该是这里出了
问题“之类的话术帮助描述，只要问对了问题的原因其
实也差不对揭露了，至少有一方向可以走了

###标题###[2025年09月28 日] [最后修改时间20250929] 

写字不好看，但是比较踏实。

###标题###[2025年09月22日 ai 培训(2025-9-22)] [最后修改时间20250922] 

案例展示：智能客服、ai 助手，节省二十多个客服人力成本。

一、ai 应用构建

1、rag-ai 应用基础

rag 构建难点 1:数据积累不足

难点 2:文档提取信息困难：标准不统一，各类文档格式不一。        文档需要重构。ai 也可以帮助生成新文档。

难点 3:文档切片策略难定

难点 4:用户输入不规范

难点 5:模型输出可读性差

二、ai 转型

三个月，深信服转型，八台机器 h100 显卡拉满。

ai 转型：复杂任务拆分成简单任务，写技术方案

ai 转型：检查 ai 成果是否合理

扣子工作流：添加知识库，生成专家机器人，

扣子工作流：输入指令，调用本地 api，通过HR 系统发布招聘信息

ai coding模型评估：从三个维度，新建、修改 bug、增加功能，表现最好是clound，性价比grm4.5，已经部署了八个实例

原有系统重构：rose，定义规则，尽可能遵循原有架构，

三、ai 微调

###标题###[20230817-戒糖：改变一生的科学饮食法] [最后修改时间20250914] 

《戒糖：改变一生的科学饮食法》

初夏之菡

35个笔记

序言 戒糖：并不是抗争，而是回归

◆ 像所有物质上的欲望一样，让我们失去控制而纵欲伤身的往往不是脆弱的意志力，而是那些推着我们沉溺不可自拔的力量。深度加工食品因为技术而诞生，却止步于诱惑与金钱，最终招致我们对自我的怀疑和对食品的焦虑与抗拒。解铃还须系铃人，只有从源头上明白错误的饮食模式和营养失衡都是因为加工食品的错误引导

第1章 戒糖为什么最近才流行起来？我们之前做错了什么？

◆ 因此对待糖的最佳态度，既不是想吃就吃的开心至上，也不是完全戒断，与糖为敌，而是保持谨慎的态度，适可而止地吃，既享受现代科技带来的味觉享受，又顺应身体需求，可持续地保持健康状态。

戒糖戒掉的是什么？

◆ 正如坊间长久流传的一句俗话：人一生能吃的食物是有限的，谁先吃完谁先走。这句话并不严谨，因为食物的数量与热量没有绝对关系。但是它的逻辑却很精准地指出，如果我们在生命早期对饮食不加节制的话，就会过早患上慢性病，用后半生的“被迫节制”为之前的挥霍付出惨重的代价。

◆ 所以我们要警惕，糖的过度摄入正是源于这种工业化食品的变迁，它迫使我们的饮食习惯发生改变，最后影响了身体在这个环境中的适应力——身体对血糖的调节跟不上饮食对它的冲击。同理，高血压、高血脂、高尿酸这类疾病均主要源于生活和饮食对身体的挑战超过了它能适应的极限。

戒糖，从复杂的糖尿病说起

◆ 世界卫生组织曾经对中国的2型糖尿病病人进行过描述，中国的2型糖尿病病人多数体重较轻，BMI（身体质量指数）平均只有23.7，而美国2型糖尿病病人的平均BMI达到了27；同时中国患者虽然BMI较低，但是腰围普遍超标。这就意味着，相比于白种人，中国人更容易在不那么胖但是腰腹赘肉多的情况下罹患糖尿病。这就直接指向了一个事实：中国人一旦肥胖，会倾向于是这种很不利的“向心性”肥胖，即肥肉主要囤积在腰腹，而不是四肢和皮下。这种肥胖人士就非常吃亏，因为很可能只胖了一点点，但是罹患糖尿病和其他心血管疾病的风险骤增！这也非常清楚地解释了很多国人看上去并不胖，却依然得了糖尿病的原因。

抗糖，对抗衰老的绝佳做法

◆ “热量限制学说”也是一种与“端粒酶缩短学说”紧密相关的抗衰老理论。实际上就是模拟“饥饿”的状态，而这种状态能抑制细胞中一种叫mTOR（哺乳动物雷帕霉素靶蛋白）的蛋白，这种蛋白的作用简单来讲就是调控细胞的增殖——把食物转化成能量促使我们生长。如果成年人尤其是中年人停止生长，那么就只剩下老化，而mTOR可以说是细胞的“快进键”。如果我们暴饮暴食或者饮食结构不对，吃了太多糖和淀粉，导致血糖太高，就可能激活这种蛋白质，给生命按下一个“快进键”，加速生命跑向终点的进程。而相反，虽然生命没有“倒退键”，但是有节制和稳定血糖的饮食可以避免生命的快进，相当于维护了本来的生命节奏，从而达到保护原有寿命长度的目的。

“生酮饮食”真的健康吗？

◆ 细胞在分裂的时候，需要的所有细胞的结构都是从食物中获得的，所以当我们需要碳骨架来充当建筑细胞的瓦砾时，最省事的做法就是从食物中的碳水化合物获取，而这也是为什么碳水化合物是必需的一种营养素（见图4–1）。

◆ 2023/08/12发表想法

形象生动！

原文：“生酮饮食”，是部分人出于病理原因（比如治疗癫痫）或者在人为干预下快速减重的需要，刻意把膳食中的碳水化合物降到一个非常极端的水平的饮食法，碳水化合物甚至低至总能量摄入的5%。这个情形相当于强迫身体进行“糖异生”这个非常费力的过程。打个比方，一个工地需要用砖头砌墙，工头需要向砖厂购买，而此时工头觉得房子盖得太快不安全，又懒得研究如何做质量管理，就企图用不供应砖头的办法来逼迫工人大幅降低砌墙速度；而对于砌砖的工人来说，活儿是必须完成的，于是他们非常无奈地利用手头的水泥和沙子自己“造砖”，然后把造出来的砖用于砌墙。

这就是“生酮饮食”在我们体内产生的效应，细胞不得不利用蛋白质和脂肪强行制造葡萄糖来保证我们不低血糖，但是这个艰难的过程会产生很多不必要的损耗。

果糖，不像名字那么健康

◆ 果糖的甜度约是蔗糖的1.4倍，而且有着在低温环境下更甜的喜人特性，所以非常多冷饮和果饮都喜欢用更甜的果糖来代替蔗糖，因此果糖含量高的甜味剂——果葡糖浆（制作成本极低）就成了绝大多数甜饮料首选的甜味剂。

◆ 对果糖的正确认识是，它是一种天然存在于很多水果中的简单糖，并不比白砂糖的热量低，也没有其他水果的营养优势，把它当作一种普通的糖更加合理。它唯一的优势是甜度比较高，而且随着温度降低更加甜，因此可以在冷饮或者冷藏甜点中用更少的果糖代替必须放的砂糖来减少总糖量，但是这个做法不适用于果糖不耐受、尿酸偏高、肝脏功能受损和脂质代谢异常的人群。

◆ 这里要更深入介绍的是，果糖有特殊的代谢途径，因此我们需要多留一个心眼。果糖和葡萄糖存在结构上的差异，虽然它也是一个单糖分子，但是无法直接被细胞利用变成能量。果糖需要经过身体最强大的代谢器官——肝脏的转化，被磷酸化后进入葡萄糖的代谢循环，作为“葡萄糖的中间产物”。它也可以反向变回葡萄糖的形态，被肝脏当成糖原暂时储存起来，这就取决于我们身体能量的充裕程度。这个过程特别挑战肝脏的转化能力，在果糖摄入适当的时候，肝脏能应付自如地转化和燃烧果糖；而如果果糖摄入过多，就会造成肝脏转化压力过大。同时不巧的是，肝脏不仅是果糖的转化场所，还是最活跃的脂肪合成场所。不同于过量摄入葡萄糖时身体可以迅速把葡萄糖释放入血液然后被细胞利用（这就是胰岛素的功能），大量的果糖只能“闷”在肝细胞中，而且果糖本身没有任何储存机制，一旦进入肝细胞就只有一个被转化的结局。而且这个转化过程不会因为转化的产物太多而停止（即没有负反馈机制，细胞不会告诉你它太饱了）。同时，如果这个时候身体还不缺能量的话（吃果糖过量的人一般不太会缺乏能量），那么果糖便不会往糖异生方向走，而是在变成脂肪的路上越走越远，因为身体感知到“既然不缺能量，那就存起来”——广积粮！肝细胞拼命加工果糖，因此很多果糖在细胞里变成了甘油三酯（传说中的脂肪），这也是非酒精性脂肪肝的形成原理。在这个转化过程中，肝细胞会因为过度加工引起能量损耗（肝细胞也会累）。所以没有力气制造蛋白质了（肝真是多面手，还负责蛋白质的合成）。蛋白质的生产线会因为能量不足而产生很多半成品——腺苷一磷酸，又经过一番折腾，腺苷一磷酸就变成了臭名昭著的尿酸。

◆ 果糖继续生产后变成脂肪，是因为把脂肪从肝细胞运送走时需要交通工具——传说中的低密度脂蛋白（LDL），它们专门负责把“新鲜出炉”的甘油三酯从肝细胞运送到血液中给细胞供能或者被脂肪细胞储存。但是如果体内果糖过多，这种交通工具通常会不够用，正如一场演唱会之后大部分人打不到车回家。这样一来，肝细胞就无奈地成了临时储存脂肪的场所。短时间储存还能够缓过来，慢慢地等交通工具来接甘油三酯并运走就行，导致的脂肪肝是可逆的；一旦每天把含果糖的饮料当水喝，相当于给了肝细胞永远接不完的甘油三酯原料，那脂肪肝就变成“永久性脂肪肝”了。这提示我们：果糖过量造成的危害远远超过热量过剩本身。

糖藏在哪些食物里？

◆ 游离糖来源较多的食品主要有：

1.含添加糖的饮料

2.糖果以及甜酱

3.烘焙类甜品

4.早餐麦片类主食

5.含糖乳制品￼

虽然这个调查说明的是国外的情况，但是可以很容易判断出这一情况也非常适用于我国乃至很多其他国家。含添加糖的饮料是我们熟悉的“肥宅水”，包括各种软饮料、果味饮品、含糖的茶饮料，以及加了糖的奶茶。第5类实际上也属于“喝下去的糖”。它们的危害这么大，不仅仅可以从配料表看出它们贡献了我们摄入最多的糖，而且液体食物几乎不占用胃容量，不会增加我们的饱腹感，所以会让我们在不知不觉的情况下喝下过多的糖。这也是为什么这些液体甜饮料占据了几乎50%的游离糖来源。

所以我们在戒糖时首先要做的就是，不要把糖喝下去。

什么是淀粉，它跟糖有什么关系？

◆ 我们可以理解为所有的碳水化合物其实都是“糖”以某种方式连接在一起，要么组成了长长的链子——直链淀粉，常常存在于吃起来口感更加清爽的谷物里（比如粳米），要么织成一张网，成为吃起来特别黏稠的支链淀粉，存在于糯米这类吃起来很软糯的食物里。虽然都属于碳水化合物，是淀粉的不同形式，但是它们被人体消化的程度和速度却不一样。

◆ 越是交联丰富、口感软糯的淀粉系统，越容易被我们体内的淀粉酶迅速打散然后消化成简单糖。而那些“社交”不太活跃的淀粉系统，因为暴露在消化液中的体积更小，淀粉酶也就没那么容易介入，所以很多直链淀粉没被彻底消化就离开了身体，并没有“发挥余热”，结果我们吸收了更少的热量，血糖也因此受影响更小。不仅支链淀粉和直链淀粉糊化的结果差别很大，其实温度对淀粉分子的“活跃度”也有很大的影响。在高温的时候，淀粉也更加热衷于互相交联，所以热乎乎的红薯那么软糯，刚烤出来的面包口感如此蓬松；然而一旦温度降下去，淀粉会迅速失去社交的兴趣，蜷缩起来，重新回到自己坚固的外壳里。这就是为什么寿司饭团（通常是冷的）吃起来有弹性，冷却后的面包不再蓬松而是变硬、变韧。在温度降低的过程中原本打得火热的淀粉重新“回生”，所以与热乎的淀粉相比，重回“高冷”状态的淀粉更加不容易消化，热量也会相对低一些。

寿司饭团更难消化，实际热量也确实比等量的热米饭要少，是因为其中很多“回生”了的淀粉没那么容易完全转化成葡萄糖继而被消化。虽然这个结论并不是鼓励大家吃冷米饭，但是可以给读者提供的思路是，淀粉的种类和温度都与消化速度和进入人体后对血糖的影响有直接关系。所以想控制血糖、控制体重的读者，需要注意膳食中不能有过多的“热乎乎的粥”“烤好的红薯”“松软的面包”这类淀粉高度“活跃”（糊化）的食物。否则，即使我们一点游离糖也不吃，身体里也会充满这些淀粉分解的糖。

你可以想象吃下去一碗温热的糯米粥，肠胃几乎不用任何的动力，就能让这碗粥顺着消化道一股脑地“溜”下去，其中糊化的淀粉会与消化液当中的淀粉酶充分接触，然后被分解成一个个葡萄糖进入血液，这和直接吃游离糖差别并不大。

明白了淀粉的结构、分类和在食物中的变化形态之后，我们就可以将淀粉理解为手拉手的葡萄糖分子形成的网络或者链子。所以日常膳食中过高的淀粉比例，尤其是软糯、易消化质地的食物，实际上也相当于多吃了一部分游离糖，对戒糖起到的完全是副作用。

多糖（非淀粉）是特殊的糖吗？

◆ 目前我们对多糖的研究还处在相对初级的阶段，除了上述几种膳食纤维之外，还有一类被发现有特殊功效但是又“犹抱琵琶半遮面”的活性多糖。枸杞中的枸杞多糖、茯苓中的多糖、香菇中的多糖都是这类结构复杂而功能并未完全被人类知晓的物质。还有银耳中的多糖，它具有黏性，所以银耳在熬煮、冷却后会形成“胶冻状”，很多人误以为这类胶冻就是皮肤下的胶原蛋白，因此银耳就莫名其妙地背上了美颜的重担。其实这些胶冻是银耳多糖，既不是蛋白质，也不太可能对我们皮肤的胶原蛋白发挥什么特殊的作用，所以不要再觉得植物的那些胶冻能让脸变得水嫩了。由于局限性，目前大多数植物多糖的研究仅仅止步于动物实验和体外试验，并不能很成熟地被广泛应用。而我们最好的策略依然是，尽可能摄入多种天然的食物，让这些复杂的多糖以温和的方式作用于身体，因为它们含有的营养价值各不相同。

食品配料表、营养成分表怎么读？

◆ 方便面中的碳水化合物基本上来自面饼，调料包的主要成分是油、盐和各种调料，所以我们主要关心面饼。为了便于长期保存以及在泡开或者煮开后保持面条的劲道口感，方便面需要通过油炸去除水分，因此可以看到面饼中的脂肪相当多，质量占比竟然有20%之多；而碳水化合物以面粉中的淀粉为主，因为面饼是脱去大部分水分的食物，所以其质量占比约65%，这在干货食物中属于中等水平的含量。估算下来，方便面作为一种主食型速食品，碳水化合物含量并不是出奇的高，但是脂肪含量和钠的超高含量远远超出了一顿正餐合理的份额。出于这两方面的考虑，我们偶尔吃吃就好。

◆ 所以无论从碳水化合物含量还是整体的营养均衡度来看，八宝粥都是更值得选择的食品。而它唯一的缺点就是，因为成分只有炖得比较软烂的谷物和豆类，淀粉特别容易吸收，再加上添加了数量并不少的糖（配料表第二位），所以八宝粥对血糖的影响很可能比含脂肪更多的方便面更大。想要控制血糖的读者在吃八宝粥的时候，首先要选择低糖、无糖或者使用木糖醇代糖的产品，同时配合鸡蛋或者坚果这样富含蛋白质和优质脂肪的食物（毕竟一罐八宝粥也不太顶饱），组合成混合饮食从而降低血糖的波动，真正做到“低糖”且“低血糖反应”。

◆ 1.总碳水化合物多的一餐通常饱腹感差，因为能吃的总食量减少。

2.饮料和水果通常是碳水化合物大户，因此用心选择是关键；低碳水的水果通常能吃更多。

3.同样多碳水化合物的情况下，主食选择薯类比谷物更能饱腹。

4.蔬菜选择含淀粉少的种类极大地有利于平衡热量与碳水化合物。

如何综合判断食品中的碳水化合物含量高低？

◆ 碳水化合物在食物中主要有三种形态：膳食纤维、淀粉以及游离糖。

血糖生成指数，不是唯一的健康指标

◆ •臆想数据：全麦面包是全谷物制品，所以它的GI肯定比白面包低。

事实上，有实验数据表明白面包的平均GI是75，而全麦面包是74，可以说几乎没有差异。这句话往往导致很多想减肥或者想控制血糖的人觉得白面包不好，换成全麦面包反而敞开了吃，这其实大错特错。

血糖负荷，指导饮食更可靠的指标

◆ 如果说GI衡量某种食物与血糖的关系，那么GL衡量的是某种食物或者某餐饭中总的碳水化合物对血糖的影响。可以说，它囊括了GI本身以及最重要的要素——食物的量。科研界非常流行“撇开剂量谈毒性，都是耍流氓”这句话，在不考虑量的情况下评价某种食物或者药物，基本上是没有意义的。举个例子，虽然水果味硬糖的含糖量几乎在90%以上，软饮料只有10%的含糖量，但是一天只吃一颗水果糖（3克），就比一天喝一罐甜饮料（375毫升）的人在这方面吃的游离糖更少。这个时候，单纯计算水果味硬糖和软饮料对血糖的影响程度就很可笑了。

◆ 血糖负荷的计算方式就是：

GL=GI/100×该食物中可消化碳水化合物总量

这个公式代表的是一种食物对血糖的总影响，是它对血糖短时间内影响的程度与它含有的可消化碳水化合物总量的乘积。前面很多对食物与血糖关系的刻板理解，基本上都来自错误地认为GI就是最佳的诠释，而忘记了碳水化合物的量也极其重要。

◆ 藜麦的GI是53，刚好在低GI的上限之下，在主食型食物里算是数一数二的低GI食物，此外藜麦的口感还算软糯（尤其是白色藜麦），与同样低GI口感非常不友好的燕麦片相比要优越不少。150克煮熟的藜麦，它的GL只有13，比同等重量白米饭和面条的1/2还少。所以藜麦在谷物中被“封神”并不仅仅是营销策略，实际上它的确是一种优质的主食，非常适合我们每天食用。

进一步减少血糖波动：吃的顺序很重要

◆ 2023/08/15发表想法

血糖高真有这么夸张？

原文：这就是脂肪细胞储存多余能量的过程，因为血糖水平太高，胰岛素会命令身体把这些葡萄糖转化成脂肪并且储存起来，等到血糖降低的时候再使用，那么如果没有用得上的那一天呢？脂肪细胞就会储存越来越多的脂肪，细胞不够用就会造出新的脂肪细胞用于储存。所以我们一旦急剧变胖，身体就会制造更多的脂肪细胞储存脂肪。但脂肪细胞多了还会给身体一个信号：“我们的监狱还够用，已经收监的脂肪就别想出来了，我们还需要抓更多的葡萄糖，然后把它们变成脂肪关起来。”这便是吃快消化碳水化合物与长胖的关系，这样下去我们不仅会变胖，还会变得更不想动，陷入越胖越懒、越懒越胖的恶性循环。

更严重的后果是，空降兵源源不断渗入树林后，虽然消化大佬（胰腺）会很卖力地继续派出追兵追捕它们，但是无论是周围的组织（肝脏、肌肉等中的各类细胞）还是监狱（脂肪细胞），都表示实在太满了，而且门（胰岛素受体）已经被各路敌军分子围得水泄不通，追兵即使抓着它们也够不着门（胰岛素抵抗），无奈只能任由它们在四周游荡。所以，餐后血糖不受控地升高，也是糖尿病的重要判断指征之一。

事已至此，我们终于明白，不能让快消化碳水化合物毫无阻拦地进入身体，也不能日复一日地让这些难以应对的敌军反复挑战我们的身体，游离糖和淀粉正是这类典型的敌军。终于知道午后一口气喝下一杯加了10%游离糖的水果茶，和早晨吃下两片面包和一碗白粥，对于你的身体来说简直就是一场巨大的灾难了吧？

糖化可以逆转吗？抗糖保健品有用吗？

◆ 在没有足够的实验数据支持的情况下，我们并不能简单地说某种产品能不能抗糖。但是从机理上来看，由于皮肤的最外层是一层非常致密的鳞状细胞，其作用就是建立真正防水、防寒、防化学侵蚀的屏障，所以护肤品的透皮性能一直都是最大的瓶颈。而我们所说的皮肤遭受糖化反应，并不会大量发生在表皮层，因为这一层并没有供血的毛细血管，也就不存在血糖肆虐的问题。真正遭受糖化折磨的蛋白质和细胞们，都深深地藏在真皮层中，所以各种非入侵式的表皮涂抹的护肤品想抗糖化是不太可能的。

糖与激素的关系：它还跟痘痘有关？

◆ 偶尔吃甜食和快消化碳水化合物对皮肤造成的长痘压力或许不太大，毕竟皮脂腺分泌加快不等于长痘，而且短期的分泌加快很容易被平衡掉，因此不能因为怕长痘而选择低碳水化合物的饮食。正确的理解方式依然是我一直倡导的稳定血糖的饮食。只要减少游离糖和快消化碳水化合物对血糖的刺激，就可以最大限度地降低胰岛素分泌带来的皮脂腺活跃度。同理，如果在一段时间内吃了很多快消化碳水化合物，那么预防长痘的最好办法，就是通过运动把血糖尽快消耗到正常水平，同时加强对皮肤的合理清洁，及时止损，防止饮食给颜值带来不必要的扣分项。

代糖，如何使用最合理？

◆ 以糖精为首的人造高强度甜味剂（还包括阿斯巴甜、三氯蔗糖、安赛蜜）始终不得人心，不仅仅是因为健康风险的阴影，更是因为口味实在欠佳，在甜甜的味道之后总是藏着挥之不去的金属怪异感。于是很多年后，终于出现了一系列更加贴近自然的甜味剂，高强度甜味剂才真正以“更健康”的名义充当代糖的角色。

其中比较有名的就是甜菊糖，它是由甜叶菊这种植物的叶子磨成的粉末，也可以通过化学提取方法把甜菊苷这种甜味物质提纯出来，它的甜度同样比蔗糖高出几百倍，因此属于高强度甜味剂。甜菊糖也不是碳水化合物的结构，因此并不在人体内提供热量，从而可以作为没有热量的甜味剂使用。

与前面的“人工代糖四兄弟”相比，甜菊糖可是贵了好几倍，这就导致它不太可能作为更便宜的替代品代替白砂糖。因而甜菊糖的使用目的主要是赢得更加注重健康和减糖的消费者的青睐，所以它的出现才是如今真正“健康代糖”的形象。关于甜菊糖的安全性，暂时并没有负面的结论，主要原因是甜叶菊在被“星探”发现之前，就已经默默无闻地在南美洲被当地人食用了很多年，这就足以证明它的高度安全性。同样的情况还有近年来开始流行的罗汉果甜苷，我国人民非常理解罗汉果甜苷也能作为安全的代糖，是因为饮用罗汉果茶这么长时间，已经充分了解它对身体确实没有什么害处。

“567饱腹法”与膳食指南有什么不一样吗？

◆ 中国居民平衡膳食宝塔并没有规定进食顺序，所以不能认为必须从第一层往顶层吃，“567饱腹法”与此并不冲突。这个方法的进食顺序是参考流行病学对糖尿病病人进食顺序与餐后血糖波动的影响研究得出的。先吃蔬果、豆类，中间穿插蛋白质丰富的肉蛋类，最后再吃富含淀粉的谷薯类——GI最高的食物，这样的饮食顺序是对餐后血糖水平最有利的方法。当然，这个顺序并不是固定的，不是说番茄炒蛋就一定要先吃番茄，再吃鸡蛋。而是说，我们优先吃以蔬菜和豆类为主的菜肴，而不是就用小炒肉拌着一碗饭下肚。

◆ 我们代谢任何能量，都需要相应的微量营养素配合，尤其是水溶性维生素这类身体不会储存的物质，这就更加需要我们在多吃、多耗能的情况下，增加摄入量。所以比起娇小女生，壮汉的一顿饭绝对不是多吃两碗米饭就能解决的，而是等比例增加蔬菜、豆类、蛋白质之后，最后的那1分饱采用主食填满，这依然是扩大分量的“567饱腹法”。需求能量多并不等于可以无限制吃到撑为止，“饮食有节”对于任何人来说都是更加明智的选择。如果这样还不够的话，高能量需求的人群完全可以选择以加餐的形式获取更多的热量。而加餐则可以选择坚果这类营养素相对均衡的食物，或者再来一轮“567饱腹法”进食，比如一碗搭配均衡的蔬菜薏米鸡肉沙拉，又或者一碗蔬菜占了一半的鸡蛋面条。

怎么吃才能改善我们的第二大脑——肠道菌群

◆ 肠道菌群是肠道壁的好伙伴，肠道壁本身并不像皮肤的鳞状上皮那么紧密，而是充满了一个又一个空隙，这个空隙确实方便食物中已经被消化液碎片化的小分子营养物质直接通过上皮细胞进入血液，提高吸收速度和效率。但是问题是，有害的物质也会借这个机会进入血液，从而造成炎症、过敏甚至感染。

其中肠漏综合征就是因为肠道壁不甚完整，有害物质“漏过”肠道的上皮屏障而长驱直入，结果就是与各种意想不到的症状和疾病扯上关系，比如食物过敏引发的荨麻疹、食物不耐受、莫名的腹泻、自身免疫性疾病、慢性疲劳等这类往往很难找出原因的病症。所以肠道菌群的物理屏障作用是我们要保持健康必须注意的点。

而糖与这个屏障关系重大。但是机理上并不是糖会漏进去，而是血液中的高血糖借由糖化反应来破坏这个屏障，改变上皮细胞的基因，从而让它们更加疏松，进而导致上面描述的各种“肠漏反应”。

少吃糖还能抗氧化和抗癌？

◆ 但是跟普通细胞相比，癌细胞简直是“小轿车中的大卡车”般的存在，它们所消耗的葡萄糖多了2~10倍（与肿瘤本身类型和分化程度有关），因此可以认为最喜欢高血糖环境的无疑就是癌细胞。在血糖不太富裕的情况下，癌细胞面临的不仅是粮食不足，而且要与其他正常的体细胞竞争，同时还要应对各种免疫系统的攻击和自身过度扩张的压力，所以癌细胞在中低血糖环境中生存下来是一场硬仗。每个人体内都会存在癌细胞，但是真正能成气候的并不多，那是因为癌细胞要成为占上风的肿瘤细胞，也是需要经过一番斗争的。

管理体成分，而不是管理体重

◆ 我们全班60个同学曾互相测量肱三头肌下（上臂内侧）皮脂的厚度，而这是日常估算体脂率的一个比较实用的办法。全班大约有一半的同学是白种人，另一半则来自亚洲各国，虽然人数不算多（样本量有点小），但是通过统计软件可以看出白种人同学的平均BMI比亚洲同学高一点，而他们的体脂竟然比亚洲同学要低！这个发现就更加证实亚洲人的基因确实与白种人不一样，白种人虽然更重，但主要是因为肌肉和脂肪都多；而亚洲人的增重更倾向于体脂的大幅度上升，脂肪的密度比肌肉小。所以很多亚洲人的体重数字变化没那么大，但是体脂率却显著升高，甚至最糟糕的是内脏脂肪率升高。

终章 戒糖给你自由

◆ 诚然，克制能给我们自由，因为我们能从克制欲望中获得更大、更有长远意义的力量。但是，终极自由必然不是从克制中获得的，那是因为克制本身就是一种不自由。

真正的自由从哪里来？从对当下生活无条件的信任里来。你不担忧未来，便没有焦虑；你不后悔过往，便没有忧愁。健康的饮食是从认真对待每一口食物做起，多喝一罐甜饮料不会马上让你变胖，但是你需要知道它会给你的身体带来什么变化——高涨的血糖水平、加大马力代谢的细胞、胰岛素的分泌、脂肪的储存倾向。当你想到这一切，或许就不会想着再来一块蛋糕了。

这才叫真正的戒糖。

戒是一种审慎的态度，而不是用意志力抗拒，只有审慎地觉察当下，才可能会静心思考自己如何选择又如何承担结果，这就是定。而当你能定下心来，才能真正明白什么样的选择更有利于自我发展，最后引领自己走到该去的地方，这也就是所谓的慧。

信任当下，它是你唯一能掌控的东西。你要知道，当下的行为会对身体产生不可逆的影响，而这一步一步的影响最终塑造了你的身体、你的心情和你最终的人生。所以看到了吗？人生可控的只有当下的行为，如果你足够专注，真的把心放在当下，那么在吃饭的时候，或许真的没有那么多借口说：“太忙了，就来3片面包吧！”因为当下要做的是给身体补充营养和能量，而不是在赶工之时随便糊弄自己的胃。或许你也不再沉溺于每天必点的那杯甜饮料，因为你知道身体对糖的诚实反应，知道血糖飙升和热量激增后的伤害。当下你唯一能改变的是，选择不买甜饮料，喝一杯现泡的绿茶，享受抗氧化剂带来的身心安慰。这都是当下能获得的快乐。

全身心信任当下的生活，才是真正的自由，而这也是健康饮食的起点，以及终点。

-- 来自微信读书

###标题###[20230814-透过地理看历史] [最后修改时间20250914] 

《透过地理看历史系列（全3册）》

李不白

104个笔记

第一章 三国古战场，荆州在哪里

◆ 这样我们也就理解了乱世之中为什么刘表要把荆州的治所从江陵迁到襄阳，诸葛亮为什么在这里等着别人三顾茅庐，而不是在江陵，因为谁控制了襄阳，谁就控制了荆州的咽喉，谁就有夺取天下的希望。可惜刘表胸无大志，诸葛亮没看上眼，不然就轮不上刘备了。曹操手下人才太多，去了也排不上座，没什么意思。所以，诸葛亮在隆中（襄阳城西十千米）躬耕不是巧合，是从战略眼光出发的有意考量，如果他去江陵附近种地，三分天下就没他什么事了。在襄阳种地，他就是卧龙，随便找个地方种地，那就是真的农民了。

◆ 再就是南宋时期，蒙古人南下的时候，在襄阳这个地方前后打了几十年，最后一战打了六年，终于把襄阳围住了，使襄阳城孤立无援，内无粮草，外无救兵，最后只能投降。我们知道，以蒙古人的强悍，横扫欧亚大陆所向披靡，在一座城池耗费六年的时间是绝无仅有的。当然我们可以解释说有其他的种种原因，但也足以说明襄阳对蒙古和南宋的重要性。蒙古人夺取了襄阳，就能征服南方。南宋丢了襄阳，就丢了整个国家。

第二章 关中大地，王者之气

◆ 韩国是秦国的东邻，秦国东出中原首当其冲的就是韩国，于是韩国就想了个计策，派了一个叫郑国的人去帮秦国修水利灌溉工程，以消耗秦国的实力。秦国人上当了，修到一半才发现是个计谋，于是要杀郑国，郑国说：“修渠只是为韩国拖延几年寿命，却为秦国立下万世之功。”这话说得好，秦王于是命郑国继续修渠。花费了十余年总算修完，结果果然如郑国所说，为秦国立下了万世之功。有了郑国渠，八百里秦川更加富有。秦始皇能统一全国，郑国渠功不可没。

◆ 2023/07/17发表想法

吴起真是个人才！

原文：到战国时，魏国在李悝(kuī)的变法下首先称霸。魏文侯以李悝为相，以吴起为将，一度占领了河西之地，压得秦国喘不过气来。吴起是个一心扑在工作上的变态狂，杀妻求将，与士兵同吃同住。秦国在吴起面前，连战连败，毫无还手之力，几乎到了生死存亡的地步。魏文侯死后，魏武侯继位，吴起功高盖主，受到权臣的猜忌，于是逃往楚国。秦国这才有了喘息之机。

吴起在魏国的时候，只展现了他的军事才能，到了楚国之后，受到李悝的影响，吴起也开始变法。楚国在吴起的变法下更加强大，向南攻打百越，扩张地盘。楚国不像魏国，楚国是个传统的大国，贵族势力大；魏国是刚从晋国里分出来的，贵族势力的根基还不深。吴起的变法引起了楚国贵族势力的不满，等支持吴起的楚悼王一死，贵族们就联合起来要杀吴起。吴起一看走投无路，就躲到楚悼王的尸体后，贵族们向他射箭，也射到了楚悼王的身上。楚国的法令，伤害楚王的尸体灭三族。楚肃王继位后，把向楚悼王射箭的人统统处死，吴起的尸体也被车裂（五马分尸）。吴起在临死前想到用这个方法替自己报仇，确实聪明。但是，吴起一死，他在楚国立下的法令也就废止了，楚国又回到了老路上。

◆ 楚国的衣服、楚国的舞蹈、楚国的音乐，还有楚王好的细腰，都是中原诸国追捧的时髦东西。为什么我们有个成语叫“楚楚动人”？因为楚国的一切东西都是美好的，楚成了美好的代名词。

◆ 刘邦和项羽都是楚国人，正应了那句话：楚虽三户，亡秦必楚。汉朝最终实际上是个秦制和楚文化的杂交体。汉朝的音乐、舞蹈、服饰、漆器等软性的东西都是楚国的，但硬性的东西如法令、制度还是秦国的。

秦国的郡县制能够集中力量办大事，让秦国从一个边陲小国一跃成为令中原诸侯闻风丧胆的超级大国。但也有个问题，以国家的名义剥夺人民的财富，终归是要还的。老百姓的大部分粮食都用于交税，还要服兵役，法家讲究的是严刑峻法，一切不利于战争的行为都会受到严厉的处罚，像经商啊，游手好闲啊，都被禁止，违反了就杀头。唯一的上升之路就是去战场上杀人，杀人越多获得的回报就越多。在这种激励政策下，整个国家就是一台精密的战争机器。用现在的话说，就是军国主义。秦国上至达官贵人，下至黎民百姓，都是这台机器上的螺丝钉。这种体制缺少人文关怀，缺少对生命的尊重。以军功为奖励的政策把人类最血腥和自私的一面发挥到了极致。同样的，在这种体制下，秦国需要不停地战争，不停地兼并土地以维持这台机器的运转。一旦战争结束，靠立军功的激励方式无效了，整个国家就会出问题。

第三章 江南富庶，衣冠南渡

◆ 春秋中期，晋楚百年争霸。两国连年战争，最后谁也制服不了谁，形成僵局。这时候晋国想出了一个主意，扶持楚国背后的吴国来牵制楚国，这样楚国就无暇顾及中原。出这个主意的人叫巫臣，是个先知式的人物。巫臣原本是楚国人，屈氏，和屈原是一个家族的。屈家不光出忠臣，也出叛徒。我们知道一个成语：唯楚有材，晋实用之。巫臣就是其中一个。

◆ 但是吴国这时还不算真正的强国，伍子胥死后，新兴的越国灭了吴国，越国最后又被楚国所灭。吴越这两个国家，相对中原诸侯来说，还是野蛮国家，无论是吴国攻打楚国，还是越国攻打吴国，采取的都是赶尽杀绝的方式。吴国在占领郢都之后，甚至纵容军队奸淫楚王和大臣们的妻女，这在以前的诸侯战争中是不可想象的。以前诸侯争霸是君子之战，只要你投降了，承认我是盟主就可以；即使是灭国了，也会给原来的国君一块地，让你当个小地主，保留你的宗庙，过你的小日子。吴国开启了野蛮战争的先河，越国青出于蓝，后来秦国把这个发挥到了极致。

◆ 上海在清朝以前，只是个小渔村，海运的发展，给上海带来了机遇，同时也让京杭大运河日渐衰落。在战国时期，上海是楚国春申君的封地，当时这个地方就叫申，也是现在上海的简称之一。清末到民国，上海已是当时世界级的城市，有东方巴黎之称。

第四章 人说山西好风光

◆ 山西这个地方开发很早，上古时期，五帝之一的尧帝，一开始在临汾，后来又在太原建都，当时就叫唐，称陶唐氏，所以尧又称为唐尧。

西周时期，周成王灭了古唐国，把自己的弟弟叔虞封在这里，仍称唐。以国为氏，叔虞也称唐叔虞。如果你不知道叔虞是谁，大概知道“桐叶封弟”的故事，说的就是成王和叔虞的事。这个典故出自《吕氏春秋》，说有一次周成王和弟弟叔虞在一起玩耍，周成王把一个梧桐叶剪成圭玉的形状，给他弟弟，说：“我把这个封给你！”我们知道，周公之所以辅政，就是因为成王年纪小。当时成王和叔虞两个人都是小孩子。叔虞当了真，拿着桐叶就去找周公，说我哥哥封我了。周公（旦）就问成王是不是有这事，成王说：“我们是闹着玩的！”周公说：“天子无戏言！”于是成王就把唐国这块地封给了叔虞。

后来叔虞的儿子继位后，因为境内有条晋水，就把国号改为晋，这就是我们熟知的晋国。现在太原市西南的晋祠，一开始就叫“唐叔虞祠”，是后人为纪念唐叔虞而建的。就像唐国改成晋国一样，唐叔虞祠后来也改称晋祠，晋水的源头就在晋祠内。

◆ 诸葛亮提到的两个人，申生和重耳，都是春秋时晋国的公子。当时晋国内乱，也是因为年轻的夫人要扶自己的儿子上位，发生了夺位之争。申生留在晋国，因为是世子，无端被卷入了夺位之争，后来死了。重耳出逃，不仅活了命，后来还回晋国继承了君位，成为春秋一霸。

重耳和清明节有什么关系？这得说说他逃亡路上发生的一件事。

重耳这一逃，就是19年，辗转数个国家，奔走几万里，风餐露宿，凄惶苦楚自不必说，后面还有晋国派来的刺客追杀。话说这一年重耳逃到卫国，卫国是个小国，不敢得罪晋国，没有收留他。重耳流落郊野，饿得两眼昏花，这时手下有个人给他呈上了一碗肉汤，美味之极，重耳一口气喝光了。后来才知道，这个人叫介子推，是他割了自己大腿上的肉熬成了汤，救了重耳一命。这就是“割股啖君”的故事。

后来重耳回了国，成了历史上有名的晋文公，对跟随他一起流亡的臣子论功封赏，独独忘了这位介子推。重耳经人提醒才想起来，于是派人去找介子推，可谁知介子推归隐了，躲在绵山（也称介山）上不出来。于是有人出了个馊主意，放火烧山逼介子推出来，哪知道这个介子推很固执，宁可烧死也不出来，结果真的烧死了。重耳后悔不迭，下令以后每年的这天不许有烟火，当然不是怕污染环境，而是为了纪念介子推。可人总得吃饭，没有烟火怎么做饭？只好吃冷饭冷菜，“寒食节”就是这么来的。

◆ 介子推后来不受封，倒是可信。从《史记》的记载来看，这人的性格有些清高，不愿与权贵们同流合污，功成之后退隐江湖也是正常的。想想后世的范蠡，不也是这么做的吗？只是介子推更绝，死也不受封，就留下了一个寒食节。

那么寒食节跟清明节又有什么关系？

清明本是二十四节气之一，只关乎农事，并不是什么节日，因为在寒食节后，就相差一天，渐渐的，二者合一，寒食节的习俗，如祭祖、上坟，变成清明节的习俗，寒食节反而被遗忘了。

第五章 燕赵多慷慨悲歌之士

◆ 2023/07/20发表想法

燕赵多慷慨悲歌之士。

原文：在荆轲刺秦王之前，晋国也出了一个有名的刺客，这就是豫让，他行刺的目标是赵国的开创者赵襄子。晋国一直是六卿掌权，这六个大家族都有可能独立为国，一开始赵、魏、韩还不是最强的，经过一番争斗后，只剩四家，智伯最强，经常欺负赵、魏、韩三家，后来三家在赵襄子的鼓动下，联合起来灭了智伯。赵襄子对智伯恨之入骨，就拿智伯的头盖骨当酒杯用。豫让是智伯的家臣，智伯对他有知遇之恩。智伯死后，豫让一心想杀赵襄子替智伯报仇，于是改名换姓混进赵家，结果被发现了，赵襄子念他是义士，放了他。第二次，豫让又是毁容，又是吞炭把嗓子烧哑了，连他老婆都认不出来了，然后又去行刺赵襄子。这次是在一座桥上，没想到赵襄子还是发现了他，又被抓了。豫让求赵襄子脱件衣服给他，让他刺了几剑，算是替智伯报了仇，然后自杀了。豫让死前说了句流传千古的话：“士为知己者死，女为悦己者容。”

◆ 战国后期，在齐国、楚国相继衰落之后，赵国成了抵抗强秦的中流砥柱，出现了蔺相如、廉颇等一批人物。长平之战后，赵国元气大伤，紧接着又是邯郸之战，赵国几乎垮掉。谁知赵国又出了个李牧，还杀了十万秦军，赵国又挺了好几年。如果要认祖归宗的话，其实秦赵两国是一家，都是源自商朝一位嬴姓猛将飞廉。飞廉有两个儿子，大儿子叫恶来，小儿子叫季胜。季胜这一支，因为给周穆王驾车有功，被封在赵地，就以赵为氏。大儿子恶来这一支后来因为给周天子养马有功，被封在秦地，以秦为氏。这两家本是同根生，相爱相杀几百年不断，所以也有人推测说，赵高就是赵国公族之后，后来秦国亡在他手里，也算是替赵家报了仇。

◆ 蒙古人入主中原后，和别的少数民族不一样，不但不汉化，还搞种族歧视。蒙古人把全国人按人种分为四等，第一等蒙古人，第二等色目人，第三等北方汉人，第四等南方汉人。又按职业把人分为十等，一官，二吏，三僧，四道，五医，六工，七匠，八娼，九儒，十丐。读书人是第九等，比妓女还低一等，这就是“臭老九”这一词的来历。当官的只能是蒙古人，色目人能做个吏，北方汉人实际包含了以前的金人，真正的汉人地位最底，只能任人宰割了。在这种严酷的制度下，社会阶层极度固化，迟早要出问题。果然，才九十多年，蒙古人就退回大漠放羊去了。

第六章 中原逐鹿，谁主沉浮

◆ 郑国是个四战之地，在庄公死后，成了诸侯欺负的对象。郑国也破罐破摔，干脆做个墙头草。楚国来了他投降楚国，晋国来了他投降晋国。同样的弱国，鲁国就做得比郑国好，鲁国夹在齐楚之间，采取的对策是：齐国你要打我我就投靠楚国，楚国你要是欺负我我就投靠齐国。最后齐楚都不好欺负他，这就叫“间于齐楚”。弱国无外交，但也可以用智慧最大化保护自己的利益。战国时，郑国是第一个被灭掉的大国，韩国占领了这块地盘。韩国也是第一个被秦灭掉的七雄之一。

◆ 郑国的东面是宋国，北面是卫国。宋国的都城在商丘，是商人的故地；卫国的都城也在商朝故地——朝歌。这两个国家都是殷商的遗民。而且宋国的爵位在诸侯中最高，是公爵，因为周人曾经是商人的臣子，爵位低了不合适。

第七章 巴山蜀水，天府之国

◆ 汉中因汉水而得名，从这里顺汉水而下，可以直达襄阳。汉水下游还有两个小盆地。一个是安康，和汉中海拔相当，基本是作为汉中的附属。另一个在竹溪县和竹山县，在武当山的南面，是个高山盆地，四面环山。商周时，这里有庸国，正好处于秦、楚、巴三国交界的地方，庸国不自量力，向楚国挑战，楚国联合秦、巴两国瓜分了庸国土地，“庸人自扰”说的就是他们。

◆ 刘邦和项羽推翻了秦帝国，项羽自封西楚霸王，封刘邦为汉中王，简称汉王。刘邦一开始很不高兴，觉得这个名号不霸气。后来张良给他解释，说汉指的是银河，吉祥啊。这是实话，在古文中，汉指的就是银河，我们看曹操的诗：“星汉灿烂，若出其里”，还有“迢迢牵牛星，皎皎河汉女”以及“河汉清且浅，相去复几许”，都是汉朝的诗，这里面的“汉”指的就是银河。刘邦一听，大喜，就接受了汉王这个称号，后来统一全国，仍以汉为国号。汉武帝开疆拓土，东征西伐，无论北方的匈奴，还是南方的百越，都称这支华夏来的队伍为汉人。从此以后，汉人就替代了华夏，成为我们这个民族的称号。所以要说汉族这个名称的由来，那就是“汉水—汉中—汉朝—汉人—汉族”这么个顺序。

◆ 从秦汉以后，巴蜀是天下最大的粮仓，又易守难攻，所以养成了蜀地人的安逸性格，很少像其他地方的人那样产生图谋中原的想法。刘备入蜀后，一心北伐中原，光复汉室，实际上当地的益州官员是不赞成的。他们在此生活了几辈子，安逸惯了，并不想自讨苦吃。从另一个角度讲，巴蜀的本地人在政治上往往胸无大志。很多人认为，刘备死后，诸葛亮用人不当，一直到六出祁山时用的还是从荆州带过来的那些人，没有培养新人。这其实是跟地域有关，荆州是个四战之地，生于那里的人，看惯了南来北往的征伐，从小立志建功立业，平定中原。而生于巴蜀的人，从小安逸惯了，懒得费心思去琢磨这些事。不是诸葛亮不会用人，而是蜀地确实无人可用。诸葛亮死后，荆州过来的人也基本上都完了，姜维的资历太浅，更调不动当地人，蜀汉成了一个偏安一隅的政权，他们对中原一点兴趣都没有了。

◆ 2023/07/21发表想法

安逸是真安逸，打也是真能打！

原文：蜀人不好战，所以中原政权过来，他们基本不太抵抗。刘秀攻蜀，不足两年；刘备入川，不足两年；钟会、邓艾伐蜀，五个月；桓温伐蜀，四个月；五代时后唐灭前蜀，历时七十五天；赵匡胤灭后蜀，历时两个月；明朝克四川，不足五个月。基本都是一鼓而下。后蜀的花蕊夫人有一句诗：“十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”说的就是赵匡胤灭后蜀时的情况。

不好战并不等于不善战。蜀人要的是安逸的生活，中原汉人政权来了，无非是换个皇帝，不会破坏他们原有的生活，但如果是外族人来了，移风易俗，打破了他们的好日子，那对不起，抗争到底。所以蒙古攻宋，四川持续抵抗五十年，直到南宋皇帝投降后，四川仍然坚持抵抗了三年，蒙古的大汗蒙哥就是死在了重庆的钓鱼城；清军入关，四川也持续抵抗十余年；更别说抗日战争时期了，四川作为抗日的大后方，十四年抗战期间出川抗日的有三百多万人，死伤六十多万，都不能用悲壮来形容了。

◆ 大雪山上终年积雪，人迹罕至，历史上，只有两支军队从这里走过。一支是蒙古大军从这里绕过四川南征大理，另一支就是红军长征从这里绕过防守严密的成都平原去陕北。还有一支就是太平天国的石达开，死在了大渡河，没过去，不算。

◆ 抗日战争时期选重庆为战时首都，一方面是考虑到四川盆地易守难攻，日本人轻易进不来；另一方面，日本人的飞机能进来，相对而言，山地好防空袭，所以不能选当时四川最大的城市成都；还有一方面，这里控制着长江三峡的出入口。整个抗战时期，从上海到武汉，沿江大大小小的工厂、企业、银行费尽周折搬到了这里，政府官员、家属、学生，还有知识分子也集中在这里，重庆一时成为全国乃至亚洲的中心。这一历史给重庆这个城市留下了一笔宝贵的财富。

◆ 明末的时候，张献忠在这里割据一方，大肆屠杀川人，明军、清军、南明又在这里战乱不断，打了几十年，造成这里人口急剧减少。到清初的时候，这里已经是十室九空，曾经的天府之国一片凋敝，成都府出门三里能看到老虎。后来清政府从湖南、湖北大量移民到这里，才逐渐恢复了生机。这就是历史上的“湖广填四川”，其移民数量已远远地超过了本地人。湖广，在元朝时包括两湖两广，明清时指的是湖南湖北。这里其实是泛指，南方各省都有移民到四川，包括客家人，只不过湖广最多，占了六成，其中仅湖北麻城一个地方就占了湖广的一半。麻城孝感乡成了许多川渝移民后裔寻祖的圣地。孝感乡因为人口流失严重，后来并入了别的乡，现今已不复存在。当然麻城哪来那么多的人口供移民所需？所以在麻城当地还流传着一句话：“江西填湖广，湖广填四川。”孝感乡更大程度上是个移民中转站。

四川人吃辣椒，也是随着湖广填四川传入的。对于现在的四川人来说，无法想象没有辣椒怎么活！其实辣椒是15世纪末哥伦布在美洲发现的，后来带回欧洲，明末才传入中国。在这以前，中国人的辛辣调料是茱萸——对，就是那个“遍插茱萸少一人”的茱萸——四川人当然也不例外。我们在唐诗里经常发现茱萸这个词，那是中国人本土的辣椒。美洲辣椒进来后，迅速取代了茱萸的地位，茱萸就从我们的餐桌上彻底消失了。

第八章 山东与两淮

◆ 齐桓公不以大欺小，不恃强凌弱，处处体现王者风范，中原诸侯在他的带领下，迅速征服和同化了周边的蛮夷。后世的称霸者都以他为榜样，却没有一个比得上他。齐桓公的称霸以武力为基础，但并不诉之于武力，只要能达到目的，能不打仗就不打。当时对齐国称霸威胁最大的是楚国，齐国带着联军前往问罪，但并不想真的开战。因为楚国很强大，一旦开战，损失无法估量。齐国千里迢迢地赶来，楚王说了一句话：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君涉吾地，何故？”这句话就是“风马牛不相及”这个成语的出处。风，就是发情，意思就是，马发了情，也不会去找牛，你齐国离我这么老远，跑到我楚国来干什么？齐国就找了个借口，说楚国没有向周天子进贡。楚国也不想打仗，于是答应了向周天子朝贡。两国签了盟约，就退兵了。齐桓公的霸主地位从此无人能撼动。

◆ 鲁国是周公旦的封地，周公旦制定了周礼，鲁国很好地继承下来了。在整个周朝，除了周王室的图书馆（老子工作的地方），各种图书最全的就是鲁国了。古代的竹简书，不容易带走，很容易毁于战火，如果君王不重视，很容易遗失。我们知道，当时夸一个人有学问，叫“学富五车”，就是读过五车竹简，如果按字数算，五车竹简大概也就在一百万字左右。当然，一百万字用文言写的策论和一百万字的通俗小说差别很大。鲁国出了个孔子，这和鲁国一贯的保守作风有关，也是鲁国一贯以来文化建设的最大成就。

◆ 邲之战的时候，楚军追击晋军，晋军的战车陷在泥地里出不来，楚军士兵就教他们把车前的横木抽掉，这样车就能跑了。晋军照做，车果然能动了，可是没跑多远，车又不动了。楚军又说，你把车上的旗子拔掉，把车辕上的横木扔了。晋军照做，车又能动了。晋军一边逃跑，一边对后面追击的楚军说，楚国果然是大国啊，仗打得多，逃跑也有经验。

◆ 与孔子几乎同时，也就是公元前5世纪，全世界的聪明人都诞生了，略举几例：孔子比释迦牟尼小14岁；孔子死后10年，古希腊的苏格拉底诞生；古希腊最聪明的哲学家亚里士多德比孟子大12岁，比庄子大15岁；阿基米德和韩非子只差了7岁。

◆ 中国地处北半球，山的南面和水的北岸都能照到太阳，所以山南水北谓之阳，山北水南谓之阴，所以淮南和淮阴字面上意思是一样的

第九章 西和诸戎，南征百越

◆ 秦惠王死后，芈八子专权，称宣太后（中国历史上第一个称太后的人）。当时秦国最大的敌人不是中原诸侯，而是陇东高原上的义渠国。义渠是个西戎国，曾经向周天子朝贡，周朝式微时就脱离了中央。义渠国最强大的时候，占领了整个河套地区，最南边已经到了渭河。义渠人善战，随时会南下灭掉秦国。秦国头顶上悬着这么个强大的国家，寝食难安，两国也是摩擦不断。秦国一心图谋中原，为了消除后顾之忧，便拉拢义渠王，送美女百名、锦绣千匹，但义渠王根本不为所动，依然攻击秦国。

宣太后为了灭掉义渠，亲身色诱义渠王，召义渠王住在甘泉宫里，好吃好喝伺候着，消磨他的斗志，两人还生了两个孩子。正当义渠王乐不思蜀时，宣太后突然痛下杀手，在甘泉宫里把义渠王给杀掉了，然后发兵攻打义渠，一举灭掉了义渠国。至此，秦国成为名副其实的强国。

◆ 宣太后的儿子秦昭王，是秦国历史上在位时间最长的一位君王。他不但是个战争狂人，而且六亲不认。按理说，宣太后是楚国人，秦昭王是楚怀王的外甥，但这丝毫都没阻止他对楚国痛下杀手。

他先是用张仪骗楚怀王来秦国，逼楚怀王割地保命，楚怀王宁死不从，最后郁郁而终，死在了秦国。楚怀王去秦国之前，大夫屈原再三阻拦，没有成功。楚怀王的死激起了楚人极大的愤怒，后来秦末反抗暴秦的时候，打的就是楚怀王的旗号，并说：“楚虽三户，亡秦必楚。”项羽拥立楚怀王（熊槐）的孙子（熊心）为王，仍叫楚怀王，就是为了博得楚人的同情，利用楚人对秦人的仇恨。

此后，秦昭王又用白起为将，攻入楚国都城郢，焚烧了楚王的坟墓夷陵（刘备后来被火烧连营的地方，今宜昌）。楚国从此丢掉了荆襄之地，迁都陈丘（原来陈国的都城，今河南淮阳），后又迁都到寿春。郢城被攻破之后，楚国大夫屈原投汨罗江而死。这一天正好是五月初五，就是端午节的来历。

第十三章 河西走廊

◆ 《西游记》第二十二回描写流沙河时这样形容：“八百流沙界，三千弱水深。鹅毛飘不起，芦花定底沉。”古人称河西走廊以北这片沙漠为流沙，顾名思义就是流动的沙漠。至于弱水，古人认为不能载舟的水是因为水弱，所以称弱水，实际上是因为河水太险，不能行船。沙漠里的河流，时隐时现，一会儿在地面上，一会儿钻到地底下形成暗河，当然不能行船。后来我们常用弱水比喻爱情，比如《红楼梦》里就说：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”

◆ 2023/07/23发表想法

67岁高龄仍出兵打仗，哪能是简简单单因为迷路而自杀，分明是被卫青等人排挤羞辱而死。

原文：过了两年，霍去病和他的舅舅卫青率大军深入漠北，向匈奴王庭发起总攻。卫青打败伊稚斜，伊稚斜突围，向北逃窜。卫青追击，不见敌军。李广迷路，未能参战，愤羞自杀。

第十四章 西域

◆ 早在攻打匈奴之前，汉武帝就派张骞到西域寻找大月氏国结盟，共同对付匈奴。张骞刚到河西走廊就被匈奴人抓走了，匈奴人对张骞说：“月氏在我的后方，汉人怎么能去？假如我要派使节到南越去，你们汉人能答应吗？”于是就把张骞扣下了，这一扣就是十年。

￼

◆ 2023/07/24发表想法

开拓丝绸之路第一人，外交界的民族英雄。

原文：张骞去的时候，是沿着天山脚下走，结果被匈奴人抓了。回来的时候，他想，我如果沿着南边的昆仑山脚下走，就不会碰到匈奴人了。于是他再次翻过帕米尔高原后，沿着昆仑山北麓走，经过莎车、于阗（今和田）、精绝，到了楼兰。

过了楼兰之后，到达了羌人的地盘，张骞以为安全了，没想到在这里还是碰见了匈奴的骑兵，于是又被抓了。张骞不知道，当时正是匈奴势头正旺的时候，羌人也归附了匈奴。

这一关又是一年多，张骞趁匈奴内乱的时候，跑了出来，逃回了长安。从离开长安那天算起，到这次回来，这一来一回前后十三年，去的时候一百多人，回来的时候只剩下他和堂邑父两个人。

◆ 张骞去的时候，是沿着天山脚下走，结果被匈奴人抓了。回来的时候，他想，我如果沿着南边的昆仑山脚下走，就不会碰到匈奴人了。于是他再次翻过帕米尔高原后，沿着昆仑山北麓走，经过莎车、于阗（今和田）、精绝，到了楼兰。

第十七章 抗日战争

◆ 长沙会战是中日战争的转折点。在武汉、南昌相继失守之后，长沙成了屏障整个中国大后方的前站，从1939年9月到1944年8月，日本人集结兵力，先后四次对长沙发动攻击。其中前三次中国取胜，这是中日开战以来，中国取得的第一次重大胜利，极大地鼓舞了中国军队的士气，打破了日本人不可战胜的神话，也极大地挫伤了日本人的锐气。也正是在长沙会战之时，日本的伤亡比例开始超过中国。

第一章 前情提要和黄巾起义

◆ 开伯尔山口最窄处只有600米，在中国人眼里完全是一夫当关、万夫莫开，比防守万里长城容易得多。

但印度人显然没有这个意识，一次又一次的外族入侵正是从这个山口突破。最早是雅利安人，然后是波斯人、马其顿人、希腊人、塞种人、大月氏人、白匈奴人、突厥人、蒙古人，大大小小的入侵达300多次。印度的历史就是一部被征服的历史，所有的征服者都成为这里的统治者，而原先的土著却沦为最低的种姓，他们不但没有反抗，反而认为这是应该的，把外来统治者强加给他们的宗教当作信仰，认为今生受苦是为了来世修福。如果在中国，早就有人喊出了：“王侯将相，宁有种乎！”所以一直到今天，印度的种姓制度依然强大，因为底层人不反抗，上层人当然不会主动放弃这种特权。

第二章 英雄也要问出身

◆ 因为祭祀汉高帝刘邦是当朝最重要的祭祀，所以汉文帝还有规定：如果诸王和列侯上交的“酎金”成色不足或者分量不够，则“王削县，侯免国”（诸侯王削减领地，列侯废除爵位）。

不过，文景时期很少真正严格执行这条规定，但汉武帝却很好地利用了这个大做文章。元鼎五年（前112年），汉武帝准备攻打南越，而诸侯几乎无人响应，这让汉武帝觉得诸侯们同他已经离心离德了，于是汉武帝便利用汉文帝定下的规矩，说他们进献的“酎金”要么成色不足，要么分量不足，以此为理由一口气废除了一百零六名列侯的爵位。不幸的是，刘贞就名列其中。

所以从刘贞开始，涿县刘家这一支就成了普通百姓，到刘备时，已过了将近二百八十年。

二百八十年了，刘备还时时拿中山靖王说事，你要说他没有野心，鬼都不信。按刘备的性格，平时话不多，但待人很宽厚。这样的人，城府深，志向也非旁人可知。刘备总在强调他是汉室宗亲的身份，很可能是受刘秀的启发。刘秀也是布衣出身，往上可以追溯到长沙定王，祖上也是因为推恩令丢了爵位，如果不是汉室宗亲的身份，刘秀也不可能成为东汉的开国皇帝。刘秀让汉朝又延续了二百年，刘备后来的目标也是要光复汉室。

第五章 群雄逐鹿

◆ 青州黄巾声势浩大，人数有三十万之多。曹操化悲痛为力量，日夜攻打，最终黄巾军抵挡不住，率众投降；另加黄巾军的家眷老小，共有百万之众。曹操从三十万青壮里挑选了三万精兵，名为“青州兵”，其余的人安排屯田，老少都有安置。和其他军阀不同，曹操没有杀降，而且都有妥善安置，让这三万精壮没有后顾之忧，能忠心耿耿地跟随他南征北战。正是这些青州兵，为曹操的霸业之路打下了基础。

第十一章 隆中对

◆ 2023/07/29发表想法

论多读书和培养战略眼光的重要性。

原文：一旦有了荆州和巴蜀两块地方，那么将来就可以从两个方向包抄曹魏：一路出襄阳北上中原，一路出汉中攻击关中。那个时候，天下不就还是姓刘的吗？

这都是前人的经验，刘备不怎么读书，当然不知道，所以听了诸葛亮一席话之后，说“茅塞顿开”。

按说刘备手下有兵有将，也有谋士，就没人想到这些吗？还真没有。诸葛亮是个战略家，是站在总体战略上替刘备谋划未来的大业，告诉刘备什么该做，什么不该做，比如西边的羌人，南边的夷越，还有东吴的孙权，这些人都不能打，而且要搞好关系，主要的敌人是曹操，所以曹操的敌人都可以拉拢做盟友，至于刘表和刘璋，那是你创业路上的敌人，该出手时就出手。

其实这里面“什么事情不该做”更关键，刘备手下的文臣武将都知道往前冲，刘备自己也是一路打打杀杀过来的，却从没想过什么事情不该做。就像不久后的赤壁之战，如果不是和孙权结盟，可能又是一事无成。这就像我们现在有些公司，什么事都想做，什么钱都想赚，年轻人的创业激情和个人成就感的冲动，很容易把一个公司的元气耗尽。总之一句话：大丈夫有所不为！

◆ 一旦有了荆州和巴蜀两块地方，那么将来就可以从两个方向包抄曹魏：一路出襄阳北上中原，一路出汉中攻击关中。那个时候，天下不就还是姓刘的吗？

第十二章 赤壁之战

◆ 诸葛亮到了柴桑后，用的是激将法，意思是：你要是能打就赶紧打，要是不能打，那就赶紧投降。

孙权反问：刘备为什么不投降？

诸葛亮：田横听说过吧，不过是齐国的一个旧贵族，因不肯降汉而自杀，刘豫州是皇族后裔，不成功只是天意，怎么能屈居人下！

孙权：刘备那么点人都不肯投降，我东吴这么大片地方，兵甲上十万，更不能投降！

第十六章 刘备入川

◆ 张鲁正是张道陵的孙子，也是第三代天师。张鲁在汉中以五斗米道教化人民，建立了一个政教合一的地方政权。

宗教的传播力量，我们从黄巾起义就可见一斑。不管是张角的太平道，还是张鲁的五斗米道，在战乱的年代，对普通民众都有很大的吸引力。我们今天看历史，看风起云涌，看沧海桑田，看英雄们运筹帷幄、决胜千里，看古今帝王将相翻手为云、覆手为雨，却很少去关注平民的生活，在战乱年代，更没有人关心他们的生死，没有人在意他们的声音，我们的历史也从来不记载这些。作为一名普通老百姓，不能挥刀上马、临阵杀敌，他们平日只会种田种地，想的也无非是过个安稳日子，并没有什么建功立业的野心，结果又身处乱世，朝不保夕，惶惶不可终日，也只有宗教才能倾听他们的声音（不管真的假的），才能给他们以精神上的安慰。所以我们看到，宗教最能吸引住的往往是贫苦大众，真正的富贵之人自有别的出路，而穷人却没有，只能在这里寻找寄托。

第十八章 汉中之战

◆ 金牛道名称的来源有个小故事。

战国时，秦惠王想伐蜀，苦于道路不通，于是凿了五个石牛，石牛的屁股后面放了很多金子，说是牛拉出来的，然后把这五个石牛送给蜀君。蜀君一看，能拉金子的牛太宝贵了，为了把石牛运回国内，派了五个大力士来拉，一路开山填谷，把路修通了，秦军就顺着这条路把蜀国灭了。

这个故事里包含两个成语：石牛粪金和五丁开道。他们开通的这条道就是金牛道，也称石牛道。

◆ 2023/07/31发表想法

有点搞笑，真是天助曹操

原文：曹操沿着陈仓道，五月占领河池。也正是这个时候，韩遂的部将拿着韩遂的人头来投降曹操。七月到达阳平关，张鲁的弟弟张卫凭关固守，曹操久攻不下、伤亡惨重，再加上军粮也快吃完了，就想退兵。结果前军因为夜间迷路，误入张卫别营，张军大惊，四散逃走。曹操趁机占领了南郑（汉中治所），张鲁走米仓道逃往巴西郡。

◆ 曹操沿着陈仓道，五月占领河池。也正是这个时候，韩遂的部将拿着韩遂的人头来投降曹操。七月到达阳平关，张鲁的弟弟张卫凭关固守，曹操久攻不下、伤亡惨重，再加上军粮也快吃完了，就想退兵。结果前军因为夜间迷路，误入张卫别营，张军大惊，四散逃走。曹操趁机占领了南郑（汉中治所），张鲁走米仓道逃往巴西郡。

◆ 曹操一看大事不好，亲率大军从长安起程，过褒斜道，驻守阳平关。刘备凭险固守，拒不出战，两军僵持不下。

打破这个僵局的是赵云。

曹操刚来时，把粮食都囤积在今勉县以北的北山上，与定军山正好隔汉水相望。黄忠于是和赵云商量，说可以去劫粮。但曹操素来善于偷袭别人的粮草，自家粮草肯定有重兵把守。于是赵云和黄忠商量，赵云守营，分一部分兵给黄忠去劫粮。两人事先约定，即使不成，也必须按时返回。

到了约定的时间，黄忠没回，赵云心想坏事了，担心曹军趁机劫营，又不能倾巢而出，于是只带了几十个人去救黄忠。谁知刚出门没多久就遇上了曹操大军，赵云几进几出，杀出重围，救回了黄忠。

赵云回到营寨，曹操大军也随后而至，部下见敌众我寡，准备闭门拒守。赵云却下令大开营门，偃旗息鼓。曹军以为有伏兵，引兵而退。赵云趁机反攻，曹军吓坏了，以为赵云营寨里真埋伏着大军，玩命逃跑，结果自相践踏，踩死的，射死的，掉汉水里淹死的，不计其数。这是历史上真实的空城计，当然，确切地说是空营计，赵云不但吓退了曹军，还利用地形，趁曹军渡汉水时速度慢的特点，用弓弩射杀曹军，使曹军损失惨重。第二天，刘备来到赵云营寨，查看战场后赞叹道：“子龙一身都是胆也！”

两个月后，曹操退兵。

这场战争从建安二十二年（217年）春一直到建安二十四年（219年）五月，持续将近两年之久，最终以曹操撤兵为止，刘备取得了胜利，占据了汉中。

第十九章 大意失荆州

◆ 孙权果然是个墙头草，见关羽被耗在襄阳一时不能脱身，就不打合肥了，矛头转向关羽。他给曹操写信，说想为朝廷效力，从背后打关羽，还让曹操不要把话传出去。曹操满口答应，一面却偷偷把话放出去，想引起关羽的警惕而退兵。关羽得到消息后，也只是犹豫了一下，他怀疑这是曹操的调虎离山之计，也就没有撤兵。

得到曹老板的首肯后，孙权命吕蒙为先锋，亲率大军为后援，奔赴荆州。我们知道有个成语叫“刮目相看”，说的就是这个吕蒙。吕蒙武将出身，是个粗人，不爱读书，后来在孙权的规劝下才读书，过了很久，有一次鲁肃见到他，感觉他谈吐不凡，就说他“非复吴下阿蒙”，吕蒙说：“士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！”吕蒙一直惦记着荆州，得到孙权的命令后，带着精锐，假扮成商人，从柴桑出发，日夜兼程，将关羽设置在江边守望的据点逐个拔除，一直到江陵，然后给江陵和公安的守将写信劝降。所以关羽对后方的事毫不知情，而江陵守将麋芳（刘备的小舅子）、公安守将傅士仁竟然不战而降。

◆ 沮水的源头属于益州，只要一进入益州，关羽就安全了，可在沮水的岸边，还有一座属于荆州的城池，那就是临沮。

关羽想到了，孙权自然也想到了。从麦城往西就是沮水河谷，这条河谷两边是高山，关羽只能沿着河谷走，必然经过临沮。孙权已事先命令朱然、潘璋去临沮，切断了关羽的去路。最后关羽果然中了埋伏，在临沮被杀，一同被杀的还有儿子关平。

看到这里，我们不由感叹孙权也是神机妙算啊，只是这里面少不了他手下谋士的功劳。孙权可气的地方就在于，打敌人不行，在盟友背后捅刀子得心应手。如果他趁关羽打襄阳的时候猛攻合肥，曹操面临两线作战，真的会焦头烂额，说不定他一辈子都没打下的合肥就在那个时候打下了。从这里也可以看出，孙权的第一志向肯定不是中原，而是先保有江东。

第二十二章 第一次北伐

◆ 综上，将军的名号更像是一个军衔，表明你打仗时可以领多少兵，一年可以领多少俸禄（如果封了侯，这点俸禄可以忽略不计）。真正是不是有实权，或者权力的大小，还是要看你的具体职务。比如马超，虽然任为骠骑将军，实际并没有什么权力；赵云级别虽低，却一直是刘备的心腹。

当然，这里说的只是一般情况，在三国乱世，各方为了彰显自己阵势强大，各种新的将军名号层出不穷，职权变化也很大，在此就不一一列举了。总体来说，蜀汉继承了汉朝的国号，军职的设置也基本和汉朝一致。

三国时一些重要人物的头衔，一般包括官职、军职，功劳大的，还有爵位。比如演义里刘备三顾茅庐时向书童自我介绍：“汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备特来拜见先生。”左将军是他的军职；宜城亭侯是他的爵位；豫州牧是他的官职，实际是豫州刺史；皇叔是他的出身，这是他特有的，一般人没有。那时刘备还在新野县充当刘表的马前卒，有影响力但没实力，说一大堆头衔不过是为了增加自己的分量，好引起书童的重视，结果书童对这些虚名完全不感冒，只说：“我记不得许多名字。”刘备立即明白，说：“你只说刘备来访。”简单明了。

第二十五章 秋风五丈原

◆ 有些人认为，诸葛亮北伐的失败，原因在于他的才能主要在内政方面，军事能力不行。我们可以拿司马懿来比较，司马懿的军事能力大概没有人会怀疑，他取上庸时果敢迅猛，孟达还没有反应过来怎么回事时就已经人头落地。像司马懿这种深谙兵法的人，在面对诸葛亮的时候，也只能坚守不出，何况其他人？这是战术层面，在战略层面，我们可以看一看刘备的发家史，在遇到诸葛亮之前，刘备从二十四岁参军讨伐黄巾开始，打了二十四年的仗，最终流落新野，没能据有一州一郡；有了诸葛亮的辅佐后，仅仅一年，就在赤壁打败曹操，有了立足之地，再五年，又拿下益州，实现了三分天下，这其中的功劳，不言而喻。我们可以比较一下，三分天下的曹、刘、孙能在乱世中崛起，都是人中龙凤，但相对而言，刘备的发家之路最为艰难，事因难能，所以可贵。曹操是西园八校尉之一，本身有一定的人脉，再加上家族势力的支持，成功的可能性比较大；孙权更是捡了他哥哥孙策的便宜，接班时文有会稽太守、武有讨虏将军的头衔在身，再加上他哥哥留下的人脉，做个守成之主是不难的；而刘备呢，白衣出身，既没有官场上的人脉关系，也没有家族势力作为支撑，全靠一帮志同道合的兄弟朋友在支撑，如果他不是礼贤下士、以诚相待，在英雄纷争的乱世，早就消失在历史的长河之中，还谈什么三分天下！更难得的是，诸葛亮对刘备也是忠心耿耿，我们还是拿司马懿做比较，司马懿在魏国的权势远远不及诸葛亮在蜀汉的权势，但我们知道司马懿后来篡了权，诸葛亮要想篡权远比司马懿容易得多，可是他没有，反而是“鞠躬尽瘁，死而后已”。所以说，刘备与诸葛亮能留下一段君臣佳话，是因为这种关系常人难以做到。

所以，北伐失败不是因为诸葛亮的军事才能问题，而是地理的问题。秦岭古道难走，运粮更难。走陇右是个无可奈何的选择，这里虽然也是高山深谷，但比穿越秦岭好得多，只是路线变得更长了。不管是走陇右还是秦岭，诸葛亮始终都会面对一个无法解决的问题，那就是道路难走，运粮困难。所谓兵马未动，粮草先行，一旦粮草不济，这仗就没法打了。粮草还可以人挑肩扛或者用独轮车（传说这就是诸葛亮发明的“木牛流马”）勉强维持，攻城器械的运输对道路的要求就高了，至少需要用车，也就是需要一车宽的道路。粮草都难以保障，攻城器械就不用说了。所以我们看到，几次北伐，小小的祁山堡也没拿下。历史也证明，从汉中进攻关中的战略路线并不可取，自从诸葛亮之后，历代军事家再也没敢试过。

当然，还有一个更重要的原因，是实力的差异问题。全国十四州（司隶校尉部算一州），曹魏独占十个半（幽、冀、兖、青、徐、豫、凉、雍、并、司隶校尉部和半个荆州），东吴也据有两个半（扬州、交州和另半个荆州），而蜀汉仅仅只占有一州（益州），诸葛亮以一州之力频频北伐，让拥有十倍之力的曹魏时时警惕不敢松懈，普通人哪有这样的胆气！但就算诸葛亮倾尽全力，也仅此而已，毕竟以一抵十，如果不能出奇计快速取胜，时间一长，彼此的套路都熟悉了，最后就是拼实力。而实力，在三国之中，蜀汉恰恰是最弱的一方。

按照诸葛亮在隆中时的规划：“天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川。”意思就是，要想北伐曹魏，需要从荆州和汉中两个方同时进攻，荆州方向攻打宛城、洛阳，汉中方向攻取秦川（关中），而荆州因为地理上的优势，可以大规模用兵，是主攻方向，汉中因为秦岭道路艰险，作为策应。但等到诸葛亮北伐时，荆州已经丢失，单从汉中北伐，也只能是知其不可为而为之了。

第二十九章 邓艾灭蜀

◆ 蜀汉灭亡后，刘禅被封为安乐公，迁往洛阳。一天，司马昭设宴款待刘禅，还有原蜀汉的官员陪同。席间歌舞助兴，演奏蜀中乐曲，蜀汉旧臣们想起亡国之痛，个个垂泪，只有刘禅怡然自若。司马昭看到后，便问刘禅：“安乐公，颇思蜀否？”刘禅答道：“此间乐，不思蜀。”

第一章 丝绸之路

◆ 公元前14世纪，雅利安人开始南下，其中一支通过开伯尔山口进入南亚次大陆，摧毁了古印度，统治了那里肤色黝黑的土著——达罗毗荼人，并建立种姓制度；另一支雅利安人进入伊朗高原，后来建立了波斯帝国，然后从高原西下，摧毁了巴比伦王国和古埃及。人类四大文明古国，有三个都亡在雅利安人手上。

第二章 为什么是欧洲

◆ 2023/08/06发表想法

农业确实占了天时优势。

原文：不产粮的原因除了没有大平原外，还有一个重要的原因是气候。巴尔干半岛地处地中海北岸，深受地中海气候影响。地中海气候的特点是：夏季炎热干燥，冬季温和多雨，是13种气候类型中唯一一种雨热不同期的气候类型。我们知道中国的东部处于季风区，季风气候最大的好处是雨热同期。所谓雨热同期，就是雨水和热量同时到来。农作物的生长离不开两样东西——水和热，所以雨热同期能保证农作物的健康生长。中国正是由此发展出了延续几千年的农耕文明。而地中海气候对农作物的生长很不友好：夏天光照强的时候，农作物需要大量水分，偏偏老天不下雨；冬天倒是有水，但光照又不行，阳光太弱不利于植物光合作用。

◆ 不产粮的原因除了没有大平原外，还有一个重要的原因是气候。巴尔干半岛地处地中海北岸，深受地中海气候影响。地中海气候的特点是：夏季炎热干燥，冬季温和多雨，是13种气候类型中唯一一种雨热不同期的气候类型。我们知道中国的东部处于季风区，季风气候最大的好处是雨热同期。所谓雨热同期，就是雨水和热量同时到来。农作物的生长离不开两样东西——水和热，所以雨热同期能保证农作物的健康生长。中国正是由此发展出了延续几千年的农耕文明。而地中海气候对农作物的生长很不友好：夏天光照强的时候，农作物需要大量水分，偏偏老天不下雨；冬天倒是有水，但光照又不行，阳光太弱不利于植物光合作用。

◆ 商业文明的命根子是契约精神。这个不难理解，比如说，希腊人拿着葡萄酒到埃及去换粮食，一年两年都如此，时间一长，大家熟了，兑换的比例也基本固定，如果有一天希腊人突然挖空心思想以次充好，或者坐地起价，那么对不起，上当的埃及人下回就不做你的生意了。因为粮食是必需品，葡萄酒是奢侈品，没有葡萄酒喝的埃及人照样生活，无非就是日子寡淡了点，但没有粮食吃的希腊人会饿死。所以，诚实守信是商业文明的根本。

另外，生意人不需要像农民那样一年忙到头，葡萄和橄榄树平常基本不需要打理，所以希腊人的空闲时间比较多。有了空闲，希腊人开始思考，于是某一天，他们仰望星空，灵感突发，发明了哲学。其中以苏格拉底(Socrates)、柏拉图(Plato)、亚里士多德(Aristotle)为代表，人称古希腊三贤。

◆ 中国人在近代翻译西方的爵位时，发现当时影响最大的英国历史上的爵位恰好大致分为五等，于是就借用了中国历史上的公、侯、伯、子、男来翻译。其实欧洲人的爵位是层层分封的，和中国完全不同，比如公爵可以封别人为侯爵，侯爵可以封别人为伯爵，而中国的公、侯、伯、子、男都是由周天子分封的，互相之间没有从属关系。

和中国封建制具有本质不同的是，欧洲的领主和臣属之间是契约关系，而不是人身依附关系。在中国的周朝，“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”。名义上，天下的每一寸土地都是周王的，每一个人都是周王的臣民，诸侯只不过是替天子管理某一片土地。而欧洲不是，欧洲人说：“国王的国王不是我的国王。”最关键的是，欧洲的国王和封建领主之间也是一种契约关系，国王做不到一言九鼎，各大领主组成一个议会，参与国家的治理，左右着国王的一举一动。一句话，欧洲的统治者的权力是有限的，这种权力的制衡正是来自古希腊和古罗马的传统。

第六章 撒哈拉以南的非洲

◆ 事实上非洲并没有我们想象得那么热，非洲的热带雨林全年平均气温为25～28℃，通常不会超过34℃；热带草原气候雨季的平均气温为20～30℃，旱季的平均气温为20～25℃。非洲真正热的地方是撒哈拉沙漠，那里昼夜温差大，白天能热死，晚上能冻死，因为沙漠并不是非洲人常居之地，就不说了。总体上讲，大部分非洲人居住的地区远比我们想象的要凉快。可能有人会奇怪，非洲不是靠近赤道吗，那里太阳辐射强，怎么会不热？这是因为非洲的地形，整个非洲大陆是一片高地，大多数地方海拔在500～1000米，按通常的说法，海拔每上升100米，气温会下降0.6℃，因而非洲的天气并不热。

第七章 黄金海岸

◆ 过了圣多美岛，意味着葡萄牙人穿过了赤道。从古希腊时代开始，很多欧洲学者，包括亚里士多德，都认为赤道附近是生命的禁区，因为太阳的直射光线带来的炙热会焚毁一切动植物，葡萄牙人用事实否定了这一观点。

第十章 信风

◆ 大气环流如果真是处于理想状态，那对地球上的生命将是一场灾难：假如地球没有地转偏向力，那么从两极到赤道，都是常年盛行干冷的北风，只有赤道地区有降水。那时地球上会是一个什么状态？很简单，赤道附近一片沼泽，其他地方全是荒漠，生命能不能产生都是一个问题。地转偏向力，让大气的运动变得复杂，让地球上的生命多姿多彩。

第十一章 回到西班牙

◆ 哥伦布从加那利群岛往西航行的时候，沿北纬28°航行，正是利用了东北信风；返航的时候，沿北纬38°航行，正是利用了盛行西风。

◆ 早在一年多前（1494年冬），法兰西国出兵意大利半岛，与西班牙争夺那不勒斯城，于是持续65年的意大利战争爆发。西班牙军队中有不少人曾跟随哥伦布去过美洲，其中有一些人在那里染上了一种怪病，他们把这个怪病传给了那不勒斯风月场中的女子。第二年，法兰西军队攻陷那不勒斯，这些风尘女子又把这个怪病传给了法军。到了秋天，法兰西军队因多数士兵染病，无法医治，只好撤退。

此后三年，这个怪病迅速传遍欧洲，并开始向亚洲和非洲蔓延。后来人们知道，这个怪病就是梅毒。之所以说是怪病，是因为所有的感染者，几乎全是通过同一种方式传染的，那就是性接触。

第十三章 印度

◆ 笈多王朝存在了两百多年（约320年～约540年），中国首位到达印度的高僧法显赴印正是在笈多王朝时期。笈多王朝时期，印度人发明了一种数字，这种数字简单好记，特别是便于数学运算，后来经阿拉伯人传到欧洲，欧洲人以为是阿拉伯人发明的，称它们为阿拉伯数字。

第十四章 青藏高原

◆ 所以我们会得出一组奇怪的数据：中国领土面积960万平方公里，耕地总面积为143万平方公里；印度领土面积为329万平方公里，耕地面积为160万平方公里。也就是说，印度的国土面积大约是中国的三分之一，耕地面积却比中国多了10%。而且印度大部分国土处于热带地区，水稻一年两熟到三熟。中国地处温带，北方一年一熟，南方一年也才两熟。另外在热带地区种粮食，基本不用考虑季节，随时播种，长到一定的时候就可以收割，不像温带地区，必须春天播种秋天收割，如果错过了季节，粮食就会歉收。抛开技术因素，单是先天条件，理论上印度出产的粮食至少应该是中国的两倍。

◆ 在全世界，像中国这样几千年以统一为主调的国家是独一无二的。中国有关中、山西、荆楚、巴蜀这样相对独立又互相连通的地理单元，任何一个单元都可以关起门来发展成一个强权，然后冲出大门统一全国。相反，中国的模式在印度这样地形平坦的地方却行不通。人类在早期发展的时候，政权都相对弱小，没有足够的能力统治广大的土地，所以在印度这种相对平坦的地方，任何一方政权都处于四战之地，难以壮大，最后只能势均力敌，邦国林立，这时就需要一股强大的外来力量，才能把各个邦国统一起来。即使偶尔统一，假以时日，地区之间又会形成均势，于是再度分裂。欧洲的情形也类似：欧洲的地形过于平坦，形成一众小国，只有在早期即阿尔卑斯山脉北部还没有发展起来的时候，靠着地中海的便捷交通，罗马帝国才能成形。当欧洲北部平原发展起来之后，罗马的荣光也就只能留存在回忆中了。

第十五章 印度航线

◆ 在半岛的东北角有个阿萨姆王国（也称阿洪王国，现印度阿萨姆邦），它的臣民比较特殊。他们既不是印度半岛传统深色皮肤的达罗毗荼人，也不是属于白种人的雅利安人，他们是黄种人，确切地说是傣族人。13世纪初，也就是南宋时期，生活在伊洛瓦底江、怒江一带的傣族人因人口增长、资源有限，于是向周边拓展生存空间。这时南边的缅人已经兴起，东边又有个大理国，于是他们只能向西，一路跋涉到达雅鲁藏布江的下游，也就是布拉马普特拉河谷，开始在这里繁衍生息，并逐步与当地原住民融合，最终形成阿萨姆王国，前后长达近六百年。

第十七章 发现巴西

◆ 1500年初，就在达·伽马归国后不久，葡萄牙国王曼努埃尔一世派卡伯拉尔(Pedro Álvares Cabral)率领1支由13艘帆船组成的武装船队前往印度，打算教训一下那里的穆斯林，夺取印度洋的控制权。按葡萄牙一贯的做法，达·伽马并没有参加这次远征，反而是巴托罗缪·迪亚士(Bartolomeu Dias)和弟弟迪奥戈·迪亚士(Diogo Dias)去了，两人各自担任一艘船的船长。3月9日，船队从里斯本出发。与达·伽马一样，卡伯拉尔也采用远离大陆、直线航行的方式。但这次出海很不顺利。两个星期后，暴风雨突至，1艘船失踪。紧接着，船队在南大西洋无意间进入了无风区，然后被洋流裹挟着一路向西漂流，如果不出意外，全军覆没基本是早晚的了。万幸的是，4月22日，船队在南纬17°附近发现了陆地。

当时的葡萄牙人并不知道，这股洋流不仅挽救了他们，还让他们发现了南美大陆。去往印度的船队怎么到了南美呢？原来，在葡萄牙的船队越过佛得角，往南大西洋行驶的时候，随即进入了赤道无风带。对远洋的帆船来说，一般只要进入无风带，很难再活着出来，但恰恰这里有个南赤道暖流，将他们带到南美大陆附近后，又偏向西南，这时我们就称它为巴西暖流，最终是巴西暖流将他们带到了陆地。那以往的葡萄牙人越过佛得角时为什么没有被困在无风带呢？因为在北赤道暖流和南赤道暖流之间，其实还有一股赤道逆流，往日葡萄牙人前往非洲的时候，一般离海岸线不太远，或者先到圣乔治中转，这股赤道逆流正好把他们带入几内亚湾。这次因为离海岸线太远，超出了他们以前的经验，以致发生意外。

◆ 同理，寒流过境之处，所携带的干冷空气会加剧附近陆地的干旱。以澳大利亚为例，澳大利亚中部大片沙漠的形成固然与副高压有关，但东西两岸却因洋流气候迥异。在澳洲的东岸，气候相对宜人，这是因为受东澳大利亚暖流影响所致，而西海岸却荒芜得多，这正是受西澳大利亚寒流影响所致，西澳大利亚寒流加剧了这一带的干旱情况，使这里沙漠的范围更广。类似的情况在非洲南部也出现了，因为有暖流经过，东岸相对宜人，而西岸的纳米布沙漠绵延2000多公里，正是与本格拉寒流息息相关。

◆ 好望角原名风暴角可谓名副其实，葡萄牙人又在这里遇上风暴，4艘船沉入海底，大航海家巴托罗缪·迪亚士也不幸罹难。发现好望角是巴托罗缪·迪亚士一生最大的成就，没想到他人生的终点也在这里。可以说，终其一生，巴托罗缪·迪亚士都没能真正进入印度洋。

第十九章 马六甲

◆ 早期的高棉人、占人信奉婆罗门教；后来的泰人信奉小乘佛教；当印度文化波及马来群岛时，大乘佛教已经产生了，于是他们就直接信奉了大乘佛教。大乘佛教和小乘佛教的主要区别是：小乘佛教强调渡己，大乘佛教不仅要渡己，还要渡人，也就是普度众生。

第二十一章 发现太平洋

◆ 美洲主要有三大文明：玛雅文明、阿兹特克文明和印加文明。

玛雅文明主要分布在中美洲今墨西哥的尤卡坦半岛，以及今危地马拉、洪都拉斯、萨尔瓦多和伯利兹的丛林之中。与世界主流的大河文明不同，玛雅文明属于丛林文明，也是世界上唯一的丛林文明。阿兹特克文明主要分布在墨西哥高原上，属于高原文明。而印加文明几乎涵盖了整个南美洲的安第斯山脉，属于山地文明。

◆ 西班牙驻古巴总督率兵讨伐科尔特斯，原因是科尔特斯擅自出兵，而且非法拉走了他的部队。科尔特斯率军迎击，大获全胜，收编了讨伐军。没想到的是，讨伐军中有一名黑人士兵患有天花，天花由此从欧洲传到了美洲。随后，天花病开始出现在墨西哥东部，然后迅速蔓延到阿兹特克帝国全境，很快又传遍美洲大陆。天花病到底造成多少印第安人死亡，这是个历史之谜。当然，同在美洲的欧洲人也饱受天花之苦。因为当时人们对天花病毒毫无办法，一直到18世纪，英国医生琴纳(Edward Jenner)发明了牛痘术，人类才算找到了根治天花病的方法。

第二十二章 麦哲伦

◆ 麦哲伦还表明，香料群岛在教皇子午线的西边，属于西班牙的势力范围。实际上，当时确定经度还有困难，人们也不确定地球到底有多大，如果按现在已知的情况看，教皇子午线在西经46°，那么它对应的地球另一边是东经134°，而香料群岛在东经128°，所以按西葡两国的约定，香料群岛属于葡萄牙。和哥伦布一样，麦哲伦也把地球算小了，否则不会有这么大的勇气。所幸结果还是和哥伦布一样——因为低估了困难，麦哲伦也将创造一个奇迹。

◆ 这个协定和哥伦布的圣塔菲协定类似。可以看出，在欧洲，即便是王室，要让臣民冒险做事，也像一笔买卖，所获得的利益也是分成式，这极大地调动了这些冒险家的积极性。反观中国的郑和下西洋，出资者是皇帝，亏了赚了都是皇帝的事，郑和只是奉旨办事，所以郑和的远航注定后继乏力，最终也是昙花一现，于中国的历史并没有任何改变。

◆ 2月3日，船队到达了一个叫巴伊奥德洛斯帕托斯的地方。在这里，探险者第一次见到企鹅。这种企鹅比我们平时在电视里看到的帝企鹅个子小，后来人们就把它们命名为麦哲伦企鹅。帝企鹅生活在南极，而麦哲伦企鹅生活在温带，有时甚至跑到巴西一带的热带地区。

第二十三章 环球航行

◆ 从进入麦哲伦海峡之前算起，整整3个月20天，船上没有补充一点新鲜食品。船上存储的饼干都化成了粉，里面长满了虫子，还有老鼠撒的尿，闻起来一股恶臭。船员们饿得没办法，开始吃包在桅杆上的牛皮。牛皮风吹日晒后已经变得很硬，需要在海水里泡上四五天，然后烤着吃。这还算好的，有的船员饿急了，就开始吃木头的锯末。后来他们发现老鼠是一种很好的食物，于是开始在船舱里抓老鼠吃。但并不是每个人都能抓到老鼠，身体强壮的还有力气抓，身体瘦弱的只能从别人手上买，一只老鼠的价钱能卖到半枚金币。

◆ 3月16日，船队在茫茫的大海上发现了远处有一大片陆地（萨马岛，也叫三描岛）。17日，他们在萨马岛南的霍蒙洪岛停靠休整。虽然这是一个无人小岛，不过，目之所及，似乎到处都是岛屿——看来大陆就在附近，太平洋应该是跨过去了。

休整了十来天之后，船队来到利马萨瓦岛。岛上有居民，船队里也有一位翻译，是麦哲伦从马六甲带回欧洲的，此人出生于苏门答腊，会马来语，这位翻译用马来语和当地人搭话，互相之间居然能听懂。麦哲伦恍然大悟，他已经到了亚洲！他梦想的从欧洲向西到达亚洲的新航路开辟成功了！

◆ 2023/08/13发表想法

最重要是梦想和勇气。

原文：麦哲伦虽然没有活到最后，但由他计划并指挥的这次远航行动，首次实现了人类的环球航行。这次航行前后历时整整3年，行程80000公里，从实践上证明地球是圆的、海水是相连的。可以说，麦哲伦真正发现了地球，以往的数学计算也好，科学观察也好，都是停留在理论方面，麦哲伦用行动证明了地球真的是个球体。这个结果，对欧洲的科技进步具有重大意义。

◆ 麦哲伦虽然没有活到最后，但由他计划并指挥的这次远航行动，首次实现了人类的环球航行。这次航行前后历时整整3年，行程80000公里，从实践上证明地球是圆的、海水是相连的。可以说，麦哲伦真正发现了地球，以往的数学计算也好，科学观察也好，都是停留在理论方面，麦哲伦用行动证明了地球真的是个球体。这个结果，对欧洲的科技进步具有重大意义。

第二十四章 印加帝国

◆ 按原教皇子午线的划分，西经46°（估值）以东归葡萄牙，以西归西班牙。但现在已经证明地球是圆的了，那么香料群岛既可以说是在教皇子午线的东边，也可以说是西边。为此两国争论不休，一直到1529年，又是经过教皇的调解，两国才达成约定，在摩鹿加群岛以东17°处划一条线，线以西属葡萄牙，以东属西班牙。

这条线大约在东经144°处，按照这条线的划分，香料群岛和菲律宾群岛都归葡萄牙，乍一看来西班牙吃了大亏。但条约还有一条，因为香料群岛是西班牙先发现的，现在主动放弃权利，葡萄牙需要向西班牙补偿一笔35万金币的巨款。想当初，麦哲伦只向葡萄牙国王要求每月增加一个半银币的工资，国王没答应，现在却要为此付出35万金币的代价，麦哲伦如果活着，估计也会被气死。

◆ 应该说，西班牙人这次获胜，骑兵占了很大作用。印加人没见过马，看到西班牙人骑着马冲过来以为是神从天降，根本无心抵抗。当然还有盔甲刀剑，印加人的木头棍棒杀不死西班牙人，只能在盔甲上留下点划痕，西班牙人的刀剑却可以把对方砍为两截，首先在心理上，这种不对称的战斗已经让印加人崩溃，更无心反抗。最后，西班牙人还有那么一点儿运气，如果印加人一开始就积极应战，就凭几万人的木头棍棒，百多个西班牙人很难进入他们的腹地。

随后，皮萨罗指定了一间长22英尺、宽17英尺、高8英尺的房间，让印加人用黄金把这个屋子填满，这样就可以赎回他们的国王。当印加人从各地把黄金源源不断地运来，终于把房子填满了之后，皮萨罗却背信弃义地把阿塔瓦尔帕杀了。仗着骑兵的优势，皮萨罗又先后在豪哈、比尔卡苏阿曼、比尔卡康加和印加帝国首都库斯科的4次战役中大败印加军队。参加这4次战斗的西班牙人人数分别是80人、30人、110人，而印加人每次战斗动辄上万人。其实这不是战斗，而是屠杀，印第安人可以说真的是手无寸铁。

第二十五章 加拿大

◆ 法国此前一直忙着处理陆地上的事，等到他们下海的时候才发现，到处都是葡萄牙和西班牙的势力，简直无处落脚，于是法王干脆和海盗合伙，给他们发放私掠许可证，让他们袭击葡萄牙和西班牙的船只，还给他们提供资金，赚了钱再分成。这个方法后来被英国女王伊丽莎白效仿，并“发扬光大”。一时之间，披着合法外衣的海盗在大西洋特别是加勒比海一带出尽风头。

◆ 此后，法国人常到圣劳伦斯湾和圣劳伦斯河一带捕鱼。主要的捕捞对象是鳕鱼，也有鲸鱼，鲸鱼个体太大，难以保存和运输，于是他们就把它炼成鲸油。法国人还深入内地去收购毛皮，也和印第安人交换百货。总之，法国人虽然起用海盗开拓殖民地，但相比葡萄牙人和西班牙人对印第安人的所作所为来说，他们简直就是“圣人”，此后英国的海外殖民政策也深受法国人的影响。

第二十六章 东北航道

◆ 9月18日，两艘船驶入诺库耶夫湾停泊休整。这里地处北极圈（北纬66°34′）以内，极昼已经过去，开始进入漫长的极夜，天气越来越冷，威洛比下令在此过冬。

然而，这里不仅寒冷，还荒无人烟，船队难以补给。风雪、严寒再加上饥饿，全员70人一直坚持到第二年1月，最后全部冻死，无一幸免。一直到1554年的冬天，白海沿岸的居民才在瓦尔泽纳河河口发现了这两艘船。这是大航海时代最悲壮的一次探险。也就是从这时起，探险家们发现，在远航的路途中，除了暴风雨和坏血病这两个杀人恶魔之外，严寒也是杀人的利器。威洛比的壮举让人惋惜，此后200多年里，西欧人一直把新地岛命名为“威洛比之地”。

第二十七章 加勒比海盗

◆ 堂堂一个国家和海盗沆瀣一气，作为中国人很难理解，但我们不要用中国人传统的道德标准去批判这些行为。欧洲人有维京人和日耳曼人的血统，维京人就是海盗出身，日耳曼人是游牧民族。对农耕民族出身的中国人来说，自己种粮自己吃，抢劫是一件极为可耻的事，以国家的名义抢劫更令人不齿；但对海盗和游牧民族来说，他们占有的资源有限，一到冬天就缺吃少穿，不抢劫根本活不下来，抢劫对他们来说并不可耻，只是一种生存方式，已经刻在文化基因里了。这一点也可以解释为什么在当时以及后来的殖民时期，欧洲人对当地土著那么血腥残暴，完全不顾他人死活；相反，中国在历史上也有扩张，但总是想尽办法去教化他们，以服王化，也就是用文化来同化他们，而不是赶尽杀绝。欧洲人在殖民时期给全世界带去了灾难，也带去了文明，主观上是为了利益，客观上促进了当地的发展。当欧洲人真正富裕起来，成为全世界的主导者之后，才开始思考文明这个东西，才开始把殖民地的人当作和自己一样的人去思考，以前的那套强盗逻辑才慢慢从欧洲人身上褪去，使其变得越来越文明。当然，欧洲殖民的血腥也有宗教原因，极端的宗教信仰总会引发一些极端的行为。宗教改革之后，欧洲人对待他们眼中的异教徒也就不那么极端了。

第二十九章 日本

◆ 大化改新就是要搞秦始皇那一套，消灭旧贵族，把所有权力集中到天皇手上。对了，从大化改新开始，大和国的国王不再叫大王，他学习唐高宗，改称天皇。也是大化改新之后，大和国和中国再三交涉，中国以前一直称他们为倭，倭是矮小的意思，这明显带有歧视，他们觉得很不好。应他们要求，从武则天时代开始，中国改称其为日本，意思是太阳出来的地方。

第三十章 澳门

◆ 1543年，一艘满载货物的葡萄牙商船因暴风雨偏离了航向，无意中漂到日本九州岛以南的种子岛。日本人一看这些人长得奇形怪状，不知道是从哪里来的，很是好奇，好在船上有两名来自大明的人，其中一位名叫五峰，通过笔译，他们才明白这些人的来历。不过最让他们感兴趣的是葡萄牙人的火绳枪，这东西发射简单，威力无比，种子岛的领主以2000两银子的巨大代价，从葡萄牙人手上买了2支，然后命工匠仿造，费尽周折，终于在1年后仿造成功。当时日本人称这种火绳枪为铁炮，称真正的火炮为大筒。火枪后来成为日本战国时代的主力杀伤武器，也成了日本武士的终结者。

◆ 这样一来，位于舟山群岛的双屿港成了葡萄牙人、中国人、日本人之间的贸易集散地，一时繁华无两。日本学者藤田丰八曾称双屿港为“16世纪的上海”，当时岛上设有市政厅、教堂、医院，以及上千所民居，人口达3000以上。但这立即引起了明政府的警惕，因为在大明政府眼里，他们是海盗、是倭寇。

1548年（明嘉靖二十七年），浙江巡抚朱纨命都指挥卢镗、海道副使魏一恭等，率战船380艘、兵6000余，进击双屿港，焚艇35艘、舰42艘，擒海商头目李光头、许六、姚大等，毁掉了他们所建的营房，随后以木石填塞双屿港，双屿港从此消失。

我们常常感叹：为什么中国没有抓住大航海时代的机遇，以致后来落后于欧洲？看看双屿港的结局就知道，中国不是没有像葡萄牙和西班牙那样敢于冒险的人，只是这些人在欧洲是英雄，在大明朝就是走私海盗。双屿港由中国商人和葡萄牙人共同建造，著名的海盗头子汪直正是以此为据点，双屿港被毁后，他只好奔走日本。

◆ 自从葡萄牙人取得在澳门的居住权之后，一个完整的东亚版三角贸易就形成了。这些活跃于东海的商船，先从葡萄牙人手上购得欧洲的火器，日本处于战国时代，对火器的需求量大，商人们就把火器卖到日本；日本产白银，葡萄牙人对白银没兴趣，但白银是中国的硬通货，于是商人们把白银运到中国，换取丝绸；丝绸对日本人的吸引力有限，却是欧洲人的奢侈品，于是交由葡萄牙人贩卖到欧洲。环环相扣，船不走空，每一环都利润丰厚。当然，这里面还少不了琉球王国的参与，虽然琉球既无特产也无市场，但其特殊的地理位置，使其成为这一贸易线中必不可少的中转站。和欧美非之间的三角贸易不同，这里没有血腥暴力，而是各取所需，简直完美。

◆ 1569年，在印度洋，葡萄牙人败于印度人之手，舰队司令德米德兰重伤致死。更悲催的是，1580年，西班牙攻占了葡萄牙的首都里斯本；第二年，西班牙彻底吞并葡萄牙，葡萄牙王国没了！

虽然被吞并后的葡萄牙仍保持某种程度的自治，但因为主权丧失，葡萄牙很快衰落。也正是因为这个原因，葡萄牙在海外的殖民地逐渐被新起的荷兰人和英国人抢走。作为大航海时代的先行者，葡萄牙人引领着西欧进入了一个崭新的时代，没想到自己却早早地离开了这个舞台的中央。

第三十一章 墨卡托投影

◆ 地球上所有经线长度都是相等的，每隔1°的距离约为111公里

◆ 在15、16世纪时，船只把控航向只有一个罗盘可以依赖，所以在实际行驶过程中，想按既定航线走，几乎不可能。比如哥伦布采用的等纬度航线，在地图上就是一条和纬线平行的曲线，但在实际航行中，他很难保持同一纬度，需要每隔一段时间测量一下北极星的高度，看看有没有偏离航线，如果遇到天气不好看不到北极星，就很容易偏离航线。

但在墨卡托地图上就简单了，假设出发地为甲，目的地为乙，航海家们只要在地图上画一条从甲到乙的直线。这条直线与所有经线的夹角是一致的，所以也称为等角航线，那么船队在实际行驶过程中，只需要保持与经线的夹角就可以到达目的地，而保持与经线的夹角比测量纬度简单得多，单靠罗盘就可以实现，也不受天气影响，远航就变得可控了。一直到今天，远洋船只近距离航行时仍在使用这个方法，如果距离太远的话，等角航线有点绕远，就需要采用大圆航线，但是航海图依然使用墨卡托投影。

所谓大圆航线，假设我们把地球看作一个规则的几何球体，通过地面上任意两点和地心做一平面，平面与地球表面相交得到的圆周就是大圆。两点之间的大圆劣弧是两点在地面上的最短距离。沿着这一段大圆弧线航行的航线就称为大圆航线。由于大圆航线是两点之间的最短航线，故有时称为最经济航线。

能采用大圆航线是因为现在有卫星作导航，在15、16世纪，等角航线无疑是最科学、风险最小的航线。墨卡托的这一发明，无疑就是当时的导航。

第三十二章 海盗德雷克

◆ 弗罗比歇发现，冰山融化的水是淡水而不是咸水，这说明冰山并不是形成于大海，而是陆地，是在某种条件下滚入海中的。看似简单的道理，却让弗罗比歇成为研究冰山的第一人。

◆ 6月底，船队进入圣胡利安港，这是当年麦哲伦过冬的地方，麦哲伦还在这里处理过3艘船的叛乱。巧合的是，德雷克在这里也遇上一起叛乱，不过很快被他平息下去，为首的军官被处死。如果细究起来，其实这不全是巧合：圣胡利安港已接近南纬50°，而且又赶上冬季（北半球夏季），任何水手都会产生恐惧心理，叛乱的目的也是想放弃任务潜逃回国。水手们常说一句话：“40°以上没有法律，50°以上没有上帝。”

第三十六章 新法兰西

◆ 1620年，一艘满载着清教徒的三桅帆船从英国的普利茅斯悄悄出发，在北美的科德角登陆。上岸前，他们在船舱内签署了一份《五月花号公约》，公约的核心内容是：要创立一个不同于欧洲的自治社会，在这个社会，管理者的权力来自人民，而不是某种权威。这种平等自由的精神为日后美国的建立打下了基础，成为美国文化的核心。简而言之，詹姆斯敦是旧大陆文化的延续，而由五月花号清教徒建立的平等自由文化才是一种前所未有的新文化。

◆ 美国的历史很短，不能因为他现在是世界最强大的国家就认为他的地理条件也是最好的。当然，和世界其他地方比，美国的地理条件很优越，但和中国比，美国的地理条件还是要稍逊一筹，特别是战略纵深这方面。毋庸置疑，老祖宗为我们打下的这片江山是全世界最好的，没有之一。

总体来说，美国的农业发达是因为有现代科技加持。

◆ 在北美，美国几乎把所有的好地方都占了，北面的加拿大除了五大湖地区外，几乎全是冰天雪地的冻土，不适宜人类居住，今天加拿大的绝大多数人也是居住在五大湖沿岸。试想一下，如果不是法国人率先进入五大湖，而是等英国人从大西洋沿海翻过阿巴拉契亚山脉而来，今天的加拿大可能连五大湖都没有了。

1635年，新法兰西总督钱姆普林在魁北克病逝。直到今天，他依然被视为加拿大这个国家的奠基者。

第四十六章 俄罗斯帝国

◆ 2023/08/14发表想法

后面被叶卡捷琳娜大帝亡国，又被斯大林集体流放，真是冤冤相报。

原文：说回克里米亚汗国，他们就是一个由鞑靼人组建的国家。说是国家，其实他们并不从事生产，以前在金帐汗国手下的时候，还有俄罗斯人替他们收税上贡，所以不需要考虑生存的问题。等金帐汗国垮台后，他们只能自谋生路，谋生还是用蒙古人的传统方式——四处劫掠。打劫的对象主要是立陶宛公国、乌克兰诸公国和莫斯科公国。而南边的奥斯曼帝国，克里米亚是不敢动的，不仅不敢动，早在1475年，克里米亚就成了奥斯曼的小弟，并皈依伊斯兰教。至于旁边其他的鞑靼汗国，克里米亚自认为是金帐汗国的继承者，当然有理由保护他们。正是仗着背后有奥斯曼帝国撑腰，克里米亚经常派出大队的轻骑兵，深入敌境腹地数百里，然后兜个圈子折返，沿途劫掠而回。蒙古骑兵来去如风，这些国家根本来不及反应。克里米亚汗国将这些波兰人、乌克兰人和俄罗斯人抢来后，就当作奴隶卖到奥斯曼帝国。据说，从14世纪立国到16世纪末，克里米亚汗国共贩卖了300万名奴隶，其中大部分是俄罗斯人。

◆ 说回克里米亚汗国，他们就是一个由鞑靼人组建的国家。说是国家，其实他们并不从事生产，以前在金帐汗国手下的时候，还有俄罗斯人替他们收税上贡，所以不需要考虑生存的问题。等金帐汗国垮台后，他们只能自谋生路，谋生还是用蒙古人的传统方式——四处劫掠。打劫的对象主要是立陶宛公国、乌克兰诸公国和莫斯科公国。而南边的奥斯曼帝国，克里米亚是不敢动的，不仅不敢动，早在1475年，克里米亚就成了奥斯曼的小弟，并皈依伊斯兰教。至于旁边其他的鞑靼汗国，克里米亚自认为是金帐汗国的继承者，当然有理由保护他们。正是仗着背后有奥斯曼帝国撑腰，克里米亚经常派出大队的轻骑兵，深入敌境腹地数百里，然后兜个圈子折返，沿途劫掠而回。蒙古骑兵来去如风，这些国家根本来不及反应。克里米亚汗国将这些波兰人、乌克兰人和俄罗斯人抢来后，就当作奴隶卖到奥斯曼帝国。据说，从14世纪立国到16世纪末，克里米亚汗国共贩卖了300万名奴隶，其中大部分是俄罗斯人。

后记

◆ 大航海时代欧洲迅速崛起，而中国仍在原地踏步，几百年下来，这种差距就越来越大了。清朝的一套行政制度完全传承自明朝，施行的同样是儒家治国的那一套。在这种传统治国模式下，当官是唯一的出路，全国上下最聪明的人都去参加科举了，科技创新也就无从谈起，而欧洲人正是在科技和创新的基础上实现反超的。当然，清朝的统治者作为少数民族，在治国理念上更趋于保守，对民间的创新更是不能容忍，最终加剧了东西方的差距，这是毋庸置疑的。单从技术上来说，在明朝末期，中国和欧洲的火器差距不大，甚至在康熙皇帝平定噶尔丹叛乱时，还动用了大量的红衣大炮，但在整个清朝统治时期，中国自制的火器几乎止步不前，几百年下来，差距就越来越大，这也是事实。在海上，清朝平定台湾后，并没有将台湾作为海上势力的基地，而是借助台湾岛的特殊地理位置，更彻底地打击民间海上势力。这样一来，中国与外界的交流几乎断绝，成了一个完全封闭的国度，对外面的世界更是一无所知。几千年来，我们的传统就是重农抑商，在这种指导思想下，要想主动发展出海洋文明虽然不太可能，但如果不是太保守、太封闭，也不至于差距那么大。

-- 来自微信读书

###标题###[20230814-她厌男，她是我女友] [最后修改时间20250914] 

《她厌男，她是我女友》

闵智炯

1个笔记

再次，在光化门

◆ “你确实让我很烦，这些不全是你的错，你只是没好好思考过，单纯顺应环境，过自己的生活罢了……那是你一直以来的价值观，仅仅如此。”

-- 来自微信读书

###标题###[2025年09月07日论打工] [最后修改时间20250907] 

古典：打工的终极目的就是偷师，可以把职场当成一个职业商学院。

###标题###[2025年09月04日对账单多对多问题] [最后修改时间20250904] 



###标题###[国内证福费廷问题] [最后修改时间20250902] 

250828-福费廷起息，查询信贷信息报错 custid 为空，了解到客户为 27 号创建，28 号截止做了五笔交易：

查询前手，报文发起的卖方承兑，在 bizinfo 表里 custid 为空，可能福费廷登记的 custid 也为空，只是在起息后更新了

250901:继续排查，dc_ml 表里 benid 有值

250902:继续查，根据 bizinfo 表 id，找到卖方委托收款时 custid 就为空：

手工发起的委托收款，继续排查为什么 custid 为空：

测试环境重现：卖方通知的 bizinfo 表就没有 custid ，因此是一脉相传。。可能收报时客户还未创建？

测试下：导入通知报文，不选左侧客户，直接经办复核：

临时解决方案：重新选择一下客户

2508××-福费廷起息，未带出收款人账号：暂存后再打开即可

2508××-福费廷起息，

###标题###[20250902-网络是怎样连接的] [最后修改时间20250902] 

户根勤 日本作家

以一次请求的流程为例，讲了一本书。分为六章，

第一章为浏览器发起请求，

浏览器解析 URL，通过 http 协议生成请求

域名解析：udp 请求 dns 服务器获取 web服务器 ip，解析器是操作系统 socket 库的一个程序组件。

委托操作系统协议栈发送消息，通过套接字连接并传递消息。（套接字只是概念，不存在实体，只是通信控制信息）

第二章为协议栈加上控制信息和网卡转换为电信号，

协议栈根据套接字的控制信息来工作

tcp连接过程：三次握手

收发消息：大数据拆包、序号ack号确认、滑动窗口高效发包，

断开连接： fin 与 ack 标志 四次挥手，

包的结构：mac 头用于以太网协议（ARP 广播查询目标路由器 MAC 地址），ip 头用于 ip 协议标识收件人，tcp 头指定端口号和对包做正确送达确认，

网卡：ip 包转换为电或光信号，加上控制信息，向集线器发送，接收返回包，从 ip 传递给 tcp

视频音频用 udp，效率更重要。

netstat 详解

第三章为集线器交换器路由器，把信投入邮箱，

第四章为接入网和网络运营商，电话机器和光通信技术，

第五章为防火墙和缓存服务器，作用是安保和重复利用数据，和负载均衡器，

第六章为 web 服务器，操作系统协议栈做数据解包，web 服务器处理请求返回响应，响应过程与请求相反。浏览器获取响应数据展示，over。

###标题###[20230607-被讨厌的勇气] [最后修改时间20250829] 

《被讨厌的勇气：“自我启发之父”阿德勒的哲学课》

岸见一郎 古贺史健

23个笔记

不为人知的心理学“第三巨头”

◆ 我有一位年轻朋友，虽然梦想着成为小说家，但却总是写不出作品。他说是因为工作太忙、写小说的时间非常有限，所以才写不出来作品，也从未参加过任何比赛。

但真是如此吗？实际上，他是想通过不去比赛这一方式来保留一种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品拙劣而落选的现实。他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、自己有这种才能”之类的可能性中。或许再过5年或者10年，他又会开始使用“已经不再年轻”或者“也已经有了家庭”之类的借口。

20230505-像阿德勒一样思考和生活

观点重合。

◆ ……他的心情我非常了解。

哲人：假若应征落选也应该去做。那样的话或许能够有所成长，或许会明白应该选择别的道路。总之，可以有所发展。所谓改变现在的生活方式就是这样。如果一直不去投稿应征，那就不会有所发展。

青年：梦也许会破灭啊！

哲人：但那又怎样呢？应该去做——这一简单的课题摆在面前，但却不断地扯出各种“不能做的理由”，你难道不认为这是一种很痛苦的生活方式吗？梦想着做小说家的他，正是“自己”把人生变得复杂继而难以获得幸福。

更进一步 提出解决方案。

为什么讨厌自己？

◆ 特意自吹自擂的人其实是对自己没有自信。阿德勒明确指出“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”。

青年：您是说自大是自卑感的另一种表现。

哲人：是的。如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。

自由就是不再寻求认可？

◆ 不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。这就是阿德勒心理学给出的具体而且有可能彻底改变人际关系烦恼的具有划时代意义的观点。

◆ 亚历山大大帝切断格尔迪奥斯绳结的时候也有人这么想。他们认为绳结只有用手解开才有意义，用剑斩断是不对的做法，亚历山大误解了神谕。

阿德勒心理学中有反常识的方面：否定原因论、否定精神创伤、采取目的论；认为人的烦恼全都是关于人际关系的烦恼；此外，不寻求认可或者课题分离也全都是反常识的理论。

青年：……不，不可能！我根本做不到！

哲人：为什么？

哲人刚开始谈到的“课题分离”的内容太具冲击性。的确，当认为一切烦恼皆源于人际关系的时候，课题分离的确有用。只要拥有这个观点，世界就会变得简单。但是，这只是一种冷冰冰的说教，根本感觉不到一丝人性的温暖。怎么能够接受这种哲学呢？青年从椅子上站起来大声控诉。

◆ 选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然，这其实是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言。选择了真正自由的大人就不会说这样的话，相反还会鼓励年轻人要勇于争取自由。

◆ ……先生是对我说“要去惹人厌”吗？

哲人：我是说不要害怕被人讨厌。

青年：但是，那……

哲人：并不是说要去故意惹人讨厌或者是去作恶。这一点请不要误解。

青年：不不，那我换个问题吧。人到底能不能承受自由之重呢？人有那么强大吗？能够自以为是地将错就错，即使被父母讨厌也无所谓吗？

哲人：既不是自以为是，也不是将错就错，只是分离课题。即使有人不喜欢你，那也并不是你的课题。并且，“应该喜欢我”或者“我已经这么努力了还不喜欢我也太奇怪了”之类的想法也是一种干涉对方课题的回报式的思维。

不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。

如果在我面前有“被所有人喜欢的人生”和“有人讨厌自己的人生”这两个选择让我选的话，我一定会毫不犹豫地选择后者。比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。也就是想要自由地生活。

青年：……先生现在自由吗？

哲人：是的。我很自由。

青年：虽然不想被人讨厌，但即使被人讨厌也没有关系？

哲人：是啊。“不想被人讨厌”也许是我的课题，但“是否讨厌我”却是别人的课题。即使有人不喜欢我，我也不能去干涉。如果用刚才介绍过的那个谚语说的话，那就是只做“把马带到水边”的努力，是否喝水是那个人的课题。

青年：那么结论呢？

哲人：获得幸福的勇气也包括“被讨厌的勇气”。一旦拥有了这种勇气，你的人际关系也会一下子变得轻松起来。

个体心理学和整体论

◆ 如果是因为你的反对就能崩塌的关系，那么这种关系从一开始就没有必要缔结，由自己主动舍弃也无所谓。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。

◆ 那么，具体应该如何鼓励呢？既不能表扬也不能批评，其他还有什么话可以选择吗？

哲人：如果考虑一下平等的伙伴给你提供工作帮助的时候，答案自然就出来了。例如，当朋友帮助你打扫房间的时候，你会说什么呢？

青年：应该会说“谢谢”。

哲人：是的，用“谢谢”来对帮助自己的伙伴表示感谢，或者用“我很高兴”之类的话来传达自己真实的喜悦，用“帮了大忙了”来表示感谢。这就是基于横向关系的鼓励法。

青年：仅此而已吗？

哲人：是的。最重要的是不“评价”他人，评价性的语言是基于纵向关系的语言。如果能够建立起横向关系，那自然就会说出一些更加真诚地表示感谢、尊敬或者喜悦的话。

不表扬也不评价，真诚地表达感谢即可。

◆ 你现在是在用“行为”标准来看待他人，也就是那个人“做了什么”这一次元。的确，按照这个标准来考虑的话，卧病在床的老人只能靠别人照顾，看上去似乎是没有什么用。

因此，请不要用“行为”标准而是用“存在”标准去看待他人；不要用他人“做了什么”去判断，而应对其存在本身表示喜悦和感谢。

青年：对于存在本身表示感谢？究竟是什么意思？

哲人：如果按照存在标准来考虑的话，我们仅仅因为“存在于这里”，就已经对他人有用、有价值了，这是不容怀疑的事实。

青年：不不，希望您开玩笑也得有个度啊！仅仅“存在于这里”就对别人有用，这到底是哪里的新兴宗教呀？！

哲人：例如，假设您母亲遇到了交通事故，而且陷入昏迷甚至有生命危险。这个时候，你根本不会考虑母亲“做了什么”之类的问题，你会感到只要母亲活下来就无比高兴，只要今天母亲还活着就谢天谢地。

青年：那……那是当然！

哲人：存在标准上的感谢就是这么回事。病危状态的母亲尽管什么都做不了，但仅仅她活着这件事本身就可以支撑你和家人的心，发挥巨大的作用。

你也是一样。如果你危在旦夕的时候，周围的人也会因为“你还存在着”这件事本身而感到无比高兴，也就是并不要求什么直接行为，仅仅是平安无事地存在着就非常难能可贵。至少没有不可以这样想的理由。对于自己，不要用“行为”标准去考虑，而要首先从“存在”标准上去接纳。

存在就是一种价值，爱就是价值。

◆ 父母全都希望自己的孩子学习、运动样样满分，然后上好大学、进大公司。如果跟这种——根本不存在的——理想的孩子形象相比，就会对自己的孩子产生种种不满。从理想形象的100分中一点一点地扣分。这正是“评价”的想法。

不要这样，而应不将自己的孩子跟任何人相比，就把他看作他自己，对他的存在心怀喜悦与感激，不要按照理想形象去扣分，而是从零起点出发。如果是这样的话，那就能够对“存在”本身表示感谢了。

青年：嗯，这可真是理想论啊。那么，先生是说即使对既不去上学也不去工作、整天只知道闷在家里的孩子也要说“谢谢”吗？

哲人：当然。例如，假设闲居在家的孩子吃完饭之后帮忙洗碗。如果说“这种事就算了，快去上学吧”，那就是按照理想的孩子的形象做减法运算的父母的话。如果这样做，那就会更加挫伤孩子的勇气。

但是，如果能够真诚地说声“谢谢”的话，孩子也许就可以体会到自己的价值，进而迈出新的一步。

总有地方可以表示感谢，感谢才是激励人的最重要因素。

◆ 先生所说的话——共同体感觉、横向关系、对存在本身的感谢。这些究竟谁能够做到呢？！

哲人：关于共同体感觉问题，也有人向阿德勒本人提出过同样的疑问。当时，阿德勒的回答是这样的：“必须得有人开始。即使其他人不合作，那也跟你没关系。我的意见就是这样：应该由你来开始。不必去考虑他人是否合作。”我的意见也完全相同。

过多的自我意识，反而会束缚自己

◆ 他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。

青年：贡献他人是为了自己？

哲人：是的，不需要自我牺牲。

青年：哎呀哎呀，您的论调越来越危险了吧？这可真是自掘坟墓啊！为了满足“我”而去为他人效劳，这不正是伪善的定义吗？！所以我才说您的主张全都是伪善！您的论调全都不可信！算了吧，先生！比起满口道德谎言的善人，我宁愿相信那些忠实于自己欲望的恶徒！

哲人：言之过早了。你还没有真正理解共同体感觉。

青年：那么，关于先生主张的他者贡献，请您举个具体例子吧。

哲人：最容易理解的他者贡献就是工作——到社会上去工作或者做家务。劳动并不是赚取金钱的手段，我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对他人有用”，进而获得自己的存在价值。

青年：您是说工作的本质是对他人的贡献？

哲人：当然，赚钱也是一个重大要素。正如你之前查到的陀思妥耶夫斯基所说的“被铸造的自由”一样。但是，有些富豪已经拥有了一生也花不完的巨额财产，但他们中的多数人至今依然继续忙碌工作着。为什么要工作呢？是因为无底的欲望吗？不是。这是为了他者贡献继而获得“可以在这里的”归属感。获得巨额财富之后便致力于参加慈善活动的富豪们，也为了能够体会自我价值、确认“可以在这里”的归属感而进行着各种各样的活动。

◆ 甚至也有人说要想真正理解阿德勒心理学直至改变生活方式，需要“相当于自身岁数一半的时间”。也就是说，如果40岁开始学的话，需要20年也就是到60岁才能学会。20岁开始学的话，加上10年，得到30岁才能学会。

你还年轻，学得越早就越有可能早日改变。在能够早日改变这个意义上，你比世上的长者们都要超前一步。为了改变自己创造一个新的世界，在某种意义上你比我更超前。可以迷路也可以走偏，只要不再从属于纵向关系，不畏惧惹人讨厌地自由前行就可以。如果所有人都能够认为“年轻人更超前”的话，世界就会发生重大改变。

◆ 犹太教教义中有这么一段话：“假如有10个人，其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你，你也不喜欢他。而且，10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。”

这种时候，是关注讨厌你的那个人呢？还是聚焦于非常喜欢你的那2个人？抑或是关注其他作为大多数的7个人？缺乏人生和谐的人就会只关注讨厌自己的那个人来判断“世界”。

◆ 人只有在能够感觉到“我对别人有用”的时候才能体会到自己的价值。但是，这种贡献也可以通过看不见的形式实现。只要有“对别人有用”的主观感觉，即“贡献感”就可以。并且，哲人还得出了这样的结论：幸福就是“贡献感”。

◆ 没有目标也无妨。认真过好“此时此刻”，这本身就是跳舞。不要把人生弄得太深刻。请不要把认真和深刻混为一谈。

青年：认真但不深刻。

哲人：是的。人生很简单，并不是什么深刻的事情。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。

并且还要记住一点。站在现实性角度的时候，人生总是处于完结状态。

青年：完结状态？

哲人：你还有我，即使生命终结于“此时此刻”，那也并不足以称为不幸。无论是20岁终结的人生还是90岁终结的人生，全都是完结的、幸福的人生。

◆ 人生的意义是什么？人为了什么而活？当有人提出这个问题的时候，阿德勒的回答是：“并不存在普遍性的人生意义。”

◆ 所以阿德勒在说了“并不存在普遍性的人生意义”之后还说：“人生意义是自己赋予自己的。”

◆ 人想要选择自由的时候当然就有可能会迷路。所以，作为自由人生的重大指针，阿德勒心理学提出了“引导之星”。

青年：引导之星？

哲人：就像旅人要依靠北极星旅行一样，我们的人生也需要“引导之星”。这是阿德勒心理学的重要观点。这一巨大理想就是：只要不迷失这个指针就可以，只要朝着这个方向前进就可以获得幸福。

青年：那颗星是什么呢？

哲人：他者贡献。

青年：他者贡献！

哲人：无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失“他者贡献”这颗引导之星，那么你就不会迷失，而且做什么都可以。即使被讨厌自己的人讨厌着也可以自由地生活。

青年：只要自己心中有他者贡献这颗星就一定能够有幸福相伴，有朋友相伴！

哲人：而且，我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的“此时此刻”，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方。

◆ 那就是“一个人的力量很大”。不！应该说是“我的力量无穷大”。

青年：怎么回事呢？

哲人：也就是，如果“我”改变，“世界”就会改变。世界不是靠他人改变而只能靠“我”来改变。在了解了阿德勒心理学的我的眼中，世界已经不是曾经的世界了。

青年：如果我改变，世界也会改变。我之外的任何人都不会为我改变世界……

哲人：这就类似于常年近视的人初次戴上眼镜时的冲击。原本模糊的世界轮廓一下子变得清晰起来，就连颜色也鲜艳了许多。而且，不是视野的一部分变得清晰，而是能够看到的一切世界都变得清晰起来。我想你如果能够有同样的体验，那一定会无比幸福。

后记

◆ 《阿德勒心理学入门》

◆ 作为对岸见先生“苏格拉底的思想被柏拉图所留传，而我想成为阿德勒的柏拉图”。这句话的回答，我脱口而出的“那么，我要成为岸见先生的柏拉图”这句话便是本书的起源。

对震撼了自己心灵的一种价值观的忠实传颂。

-- 来自微信读书

阿德勒哲学，新概念很多，即课题分离+目的论人生+共同体感觉，还有感谢式教育、存在即价值等真知灼见，都让人眼前一亮。存在主义的巅峰之作，人生等于爱与自由，大部分观点都温暖人心，看起来冷冰冰的课题分离观点也入木三分，非常有启发，坚定了利他心就是指路明灯的人生理念，这是很难做到的人生观，如果二十岁知道阿德勒，可能要三十岁才能领悟并做到，这是属于勇士的哲学，也是对抗物欲社会与虚无人生的一剂良药。

补充一点，与弗洛伊德的过去决定论不同，阿德勒更强调人的主观能动性，主张我们可以给过去的事赋予自己喜欢的意义，过去的事情并不重要，重要的是你对过去事情的看法，只有这些看法才会影响当下的生活。现代积极心理学的《自我决定论》也有类似的意思，他们提出一个动机转移的概念，我们有时会做一些自己并不情愿的事情，比如工作或者履行职责，但我们可以赋予这些事情不一样的动力，比如“我不是为了老板和赚钱而上班，而是为了提升自己而上班”，可以给严肃困难的事情赋予一些自己喜欢的动机，为了自己而做，为了好玩而做。

20240523-认知觉醒：开启自我改变的源动力

﻿

###标题###[20250823-像运动员一样思考] [最后修改时间20250823] 

《像运动员一样思考：如何将不可能变为可能》

诺埃尔·布瑞克 斯科特·道格拉斯

12个笔记

第2章 没有什么事是非黑即白

◆ 我们利用日记的最后一种方法是在我们感到烦恼，特别是焦虑的时候，记日记会让自己忙碌起来。花时间故意让自己烦恼，听起来有悖常理。但是，用一种积极的方法，就会减少焦虑情绪。￼换句话说，故意的烦恼有助于减少烦恼。写下我们的烦恼让我们能控制那些可能出现的烦恼，从而会让我们集中精力来思考这些问题的解决办法。花时间来处理烦恼，让我们避免因试图压制自己的感受而带来负面的后果。

◆ 解决烦恼的具体做法有五个步骤。￼第一步，安排一段空闲时间，比如说20分钟，不要让分散注意力的事情打断你。把这个计划安排在你有时间能够故意面对烦恼的时候。第二步，在这段时间里，写下所有令你烦恼的事情。在这一点上，不要试图遗漏任何一件令你烦恼的事情。不管是重大的还是琐碎的烦恼，把它们都写下来。一旦你把让自己烦恼的事情都写好了，第三步就是给每个烦恼的事情设定1、2或3的等级。1代表你能通过行动来改善，2代表你或许有可能改善，3代表你无能为力。3所代表的可能是完全超出你控制范围的状况或事件。第四步，解决每一个烦恼问题，首先是1，然后是2，最后是3。要特别注意这些解决方案，并把这些方案看作是你要采取的行动。你可以给这些行动制定一个目标（见第1章）。例如，为了解决最紧迫的烦恼事件，你可以设定一个采取行动的具体时间。

有一些烦恼的标记为3，你可能会发现你对改变它无能为力。这也没关系，要接受现实，有些事情确实是你无法改变的，但这样做会引起更多有益的情绪反应。试图重新评估这些状况也有助于缓解焦虑。

当预先设置的解决烦恼问题的时间结束时，第五步就是在这天余下的时间里把这些想法放在一边，除非你是在解决某个令你烦恼的问题。你会不可避免地在设定的处理烦恼问题的时间之外思考你的烦恼，尤其是当你开始安排时间来处理烦恼时。但这没关系！提醒自己，你会按照事先计划，在第二天处理烦恼的时间里再来回想那些烦恼，这样做会让你有效地控制自己不去想这些令你烦恼的事情。

◆ 5-4-3-2-1技术，涉及我们的五个外部神经感觉。你现在就能练习这个技术。快速浏览你的周围，慢慢地大声说出或在心里默数5个你能看见的东西，4个你能感觉到或触摸到的东西，3个你能听到的东西，2个你能闻到的东西，还有1个你能尝到的东西。在你找到所有这15个东西之前不要停下来。如果你全神贯注地寻找这些东西，你就能更深地体会到有些感觉在那一刻之前是一直被忽视的。你或许会注意你背靠椅子的感觉或者你手上书页的气味。这就是情绪着陆的目的，也就是把你的注意力集中在当下时刻，远离那些分散注意力或无益的想法。或许你并没有注意到自己现在的情绪状态有了很大的变化，但我们希望你能有平静而放松的感觉。当感到焦虑、愤怒、沮丧的时候，你可以通过采用情绪着陆技术来降低你感受到的这些情绪的强度，从而来管理你的情绪状态。

第3章 你在想什么

◆ 当结果不再是跑得更快，而是让自己感觉更好时，那么最好是让自己分散注意力。

◆ 不可控因素包括观众的做法、比赛的重要性、比赛场地和天气状况。然而，我们经常关注这些事情，担心它们，分散了对更重要的事情的关注。虽然了解这些变化会有裨益，但是有必要对它们进行评估以区别对待，或正念接受那些我们无能为力的事实。换句话说，为什么要浪费精力去担心那些我们无法改变的事情呢？你可以控制的因素或者使用心理工具可以施加影响的部分，包括你的精神状态、你的注意力和专注力、你的努力程度、你的计划等。

◆ 成功运动员常用的两种惯常做法是行动前的例行程序和行动后的例行程序。

行动前的例行程序包括运动员在马上要实施某个技巧前的想法和行动。￼行动前的例行练习可以帮助我们避免注意力分散，专注于任务相关的当下时刻。一个有效的行动前例行程序由三部分组成：准备、想象和聚焦。￼

准备是指要引导我们的思想和情绪来创建最佳表现的状态。高尔夫球手在击球前，可能会深吸一口气让自己冷静下来，然后释放紧张的情绪。想象是指在脑海中想象一个表现最佳的样子。高尔夫球手可以想象球就会落在他想要的地方。最后，要聚焦。

◆ 行动后或失误后的例行程序也同样重要。对于运动员来说，赛后例行训练会让他们不再苦思冥想，在犯错误后能控制自己的情绪。例如，泰格·伍兹(Tiger Woods)有一条规则，只要他击球失误，他就不再想这件事，而是重新专注并思考接下来10步的打法。

第4章 与自我对话

◆ 第四步，确定哪些话语最适合你。

知道你对自己说的话语很重要，但知道自我对话所起的作用也很重要。你的话语能让你集中精力、坚持时间更久或者更努力吗？哪些话语更有效？要把这些答案写在日记里。这一步的重点是要记录那些对你有效的语句，放弃那些对你不太有效的语句。

同样重要的是，这会随着时间的推移而改变。因为你的目标或环境发生了变化，过去具有激励性的话语现在可能就没那么有用了。当你意识到这种情况时，请更新你使用的语句，以确保你的自我对话有效。

第5章 我要告诉你我有多棒

◆ 然而，两年后因阿里拒绝在越南战争期间被征召入伍，他的拳王头衔被剥夺。并且他不能在1967年3月至1970年10月之间参加任何竞技类比赛，阿里可能错过了他职业生涯中的最佳时期。1971年3月，在回归拳坛的首场拳击赛中对阵乔·弗雷泽(Joe Frazier)，阿里输掉了这场比赛。这是他职业生涯中的第一次失败。

◆ 比如，你会怀疑自己在面试中回答问题的能力，尽管你完全拥有回答这些问题所需的知识和信息。你的怀疑甚至可能让你一开始就不会申请这个职位。反之，如果我们相信自己的能力越高，与具有同等技能却缺乏自信的人相比，我们就越有可能在这项任务上更加努力或坚持更久。通过这种方式，我们的信念创造了一种自我实现的预言。我们更加努力，因为我们相信自己能完成这项任务。

◆ 然而，所有运动员都认为前期成就、良好的训练和准备，包括心理准备是至关重要的。再强调一遍，这些都是获得自信的坚实基础，他们是无法假装的！

◆ 对于许多运动员来说，记日记是记录进步的一种方式。当重要事件临近时，这样做可以增强做好充分准备的心理感受和自信的感觉。没有什么比你为某项活动而做的准备的证据更能减轻你的担心和疑虑了。仅仅记日记是不够的。同样重要的是，重点记录你在数周、数月和数年的准备过程中所取得的进步和成就。对于运动员来说，这可能是强调训练中效果不错的那些环节，重点突出成功的经历（如使用新的心理工具来保持专注），或庆祝表现突破的里程碑成就（如达到了某项个人纪录）。

-- 来自微信读书

###标题###[20250810-刀枪不入] [最后修改时间20250823] 

《我，刀枪不入：掌控心智、力克万难的奇迹人生》

[美]大卫·戈金斯

48个笔记

序

◆ 所以我追求痛苦，热爱折磨，最终将自己从世上最一无是处的弱者变成了上帝创造过的最坚毅的人，或者说，我坚信如此。你的童年或许远比我的幸福，甚至你如今还过着那种体面生活，但无论你是谁，无论你父母是谁，无论你住在哪里、做什么工作、有多少钱，你很可能只活出了自己40%的真正潜能。真是耻辱

Chapter 1 我本可能死于非命

◆ ，他打了我几十下，终于停下手来，气喘吁吁、汗流浃背地咳着。我也上气不接下气，但没有哭。他的罪恶太真切了，我的恨意则给了我勇气。我不会让这个混账如愿的。我站起身，直视这个魔鬼的双眼，一瘸一拐地走回自己的房间，站到镜子前。我从脖子到膝窝满是红肿，会连着好几天上不了学。当你长期像这样挨打，希望就会变成泡影。你会压抑自己的情感，但心理创伤会在不知不觉中出现。

◆ “等你长大了，我想看你成为自己家的一家之主。”特伦尼斯告诉他，“今晚你会看到我是怎么当一家之主的。”我们刚进家门不久，特伦尼斯就把母亲打得失去知觉，但哥哥看不到。无论殴打在什么时候猝不及防地开始，他都会躲进房间等待风暴的平息。他假装一切都没有发生，因为事实沉重得令他无法承受。而我总是相当关注一切。

◆ 房子里没有别人，我心里有个念头，希望他能扣动扳机，但在生命中的那一刻，我再也不在乎自己是死是活。我只是个精疲力竭的8岁孩子，受够了父亲带来的恐惧，也受够了旱冰场。一两分钟后，他放下枪，回到楼上去了。

◆ 我们在沃尔沃门口守着他们开门，让机械师有充足的时间拿到我们需要的部件，并在下班前把车修好、让我们重新上路。我们在日落时离开伊利，连夜驱车，终于在8小时后抵达了外祖父母在印第安纳州巴西城的家。黎明前在他们家的旧木房边停好车后，母亲哭了，我懂她。无论是在当时还是从现在看，我们的抵达都意义重大。我是个年仅8岁的孩子，但已然开启了人生的第二阶段。我不知道有什么在等待我——有什么在等待我们——在那座印第安纳州南部的乡下小镇上。我也不在乎。我只知道，我们从地狱逃了出来，有生以来第一次，我们逃离了魔鬼。

Chapter 2 残酷现实

◆ 不久之前，我、达米安和几个女孩在必胜客闲逛，其中有一个是我喜欢的浅黑肤色女孩，名叫帕姆。她也喜欢我，但我们从未挑明。我们天真地享受着彼此的陪伴，但她父亲来接她回家时看到了我们，等帕姆发现他时，他的脸色已如纸般苍白。他冲进拥挤的餐厅，怒气冲冲地朝我们走来，所有人都在看他。他从头到尾都没理我，只是紧紧地盯着女儿，说：“我再也不想看到你和这个黑鬼坐在一起了。”帕姆跟着他匆匆离开了餐厅，她的脸羞得通红，而我无力地坐在那里，看着地面。这是我一生中最耻辱的时刻。甚至比枪击带来的伤害更深，因为这发生在大庭广众之下，这个词是被一个混账

◆ “大卫，这是绝对的无知，”他说，“他们甚至不知道怎么拼写黑鬼（nigger）这个词。”我受到了死亡威胁，而这就是他能做到的一切。离开他办公室时的孤独感，我这辈子都不会忘记。有那么多恨意在校园里涌动，素不相识的人仅仅因为我的肤色就希望我死——光是想想都令人毛骨悚然。我脑中一直盘旋着同一个问题：究竟是谁这么恨我？我不知道自己的敌人是谁。

◆ “你不会看见军人拖着裤子走路。你不能再像想当混混的人一样说话了。这些破玩意儿都解决不了问题！不要再走捷径了！你必须长大了！”水汽在我四周翻涌。它掠过我的皮肤，从我灵魂深处倾泻而出。刚开始我只是主动想要发泄，到后来，一切变成了自己与自己的对话。“全靠你了，”我说，“没错，我知道一切烂透了。我知道你经历过什么。该死，那也是我！去他的圣诞快乐。没有人会来拯救你的！你妈不会，威尔莫斯不会！没有人！全靠自己！”

◆ 你的生活并没有因为公开的种族歧视或系统中隐形的种族主义而变得一团糟。不管是因为美国、唐纳德·特朗普，还是因为你的祖先是奴隶，因为有人憎恶移民、憎恶犹太人、骚扰女性或觉得同性恋都该去死——你不会因为这些就错过机遇，就赚到钱或是被驱逐。如果有任何东西阻挠你走向人生的巅峰，那我要告诉你：是你在阻挠自己！

◆ 对我来说，没什么比学习更难了。厨房成了我全天候的自习室。在我第二次没通过ASVAB考试后，母亲发现我对空军是认真的，便给我找了一位家教，帮我发掘我的学习体系。那个体系就是记忆。我不能仅凭写写笔记、背背笔记就学到东西。我必须读教科书，并将每一页都抄写在我的笔记本上，并重复再重复。这才是知识烙印在我脑中的方式，不是通过学，而是通过抄写、记忆和回顾。

我是这样学英语的，也是这样学历史的。我把代数课的公式誊写下来再背。如果我的家教要花一个小时给我上一节课，我就得花6个小时回顾这节课的笔记，才能把它记牢。我的个人学习计划和目标被写在便签上，贴在我的“责任之镜”上，你猜怎么着？我开始沉迷学习了。

6个多月后，我的阅读水平从小学四年级提升到了高中四年级，掌握的词汇量也突飞猛进。我写下了数千张单词卡，一小时一小时、一天天、一周周地反复记忆。数学公式也一样。我这么做，一部分原因是出于生存本能。

◆ 在高中四年级那年，学习和锻炼给我的头脑带来了无穷的能量，恨意像蜕掉的蛇皮一样从我灵魂上剥落。我对巴西城种族主义者怀有的恨意，在我内心支配着我、消耗着我的情绪，全都烟消云散了，因为我终于开始正视事情的源头。

我看着那些让我感觉不舒服的人，意识到了他们在皮囊下也同样不适。对待素不相识的人，他们仅凭对方的种族就取笑或恐吓对方，很显然错的是他们而不是我。但当你不自信时，就很容易在意他人的看法，像我总是在乎着所有人的看法，而没有仔细想想这些看法是如何产生的。这听上去很傻，却很容易让人陷进去，尤其是当你对自己孤身一人感到不安的时候。一旦厘清楚这些事，我就知道，生他们的气就是在浪费我的时间。如果我想在生活里狠狠打他们脸的话（我确实要这么做），我就有太多事要做了。每一次侮辱、每一次蔑视都在为我内心飞速运转的发动机增添动力。

◆ 到毕业时我终于明白，我想要的自信并不源于一个完美的家庭，也不出自神赐的天赋；它源于个人对自己的责任感，这让我自尊自重，而自尊自重永远能燃起照亮未来道路的炬火。

Chapter 3 不可能的任务

◆ 那一刻，我仿佛感觉指挥官是在直接对我说话。电视节目结束后，我回到浴室，面对镜子，凝视镜中的自己，这个重300磅的自己。我成了家乡那些讨厌我的人口中所说的样子：没有文化，没有技能，没有纪律，没有出路。说我是个平庸之辈，都是溢美之词。我在人生的谷底，在渣滓中挣扎，但长久以来第一次，我醒悟了。吃早饭时，我几乎没和母亲说过话，只吃了一半，因为脑子里还在想着那些未竟的事。我一直想加入一个精英特种部队，尽管已经遍体鳞伤、几经挫折，但我初心未改。现在，多亏我偶然间看到了那个节目，它像飞速传染的病毒一样占据了我身体的每一个细胞，让我的心愿再次复苏。

◆ 我要在不到3个月的时间里减掉106磅体重。这听上去是个不可能完成的任务，这是我并没有辞职的其中一个原因。另一个原因则是ASVAB测试，这个噩梦般的测试像弗兰肯斯坦的怪物一样重新复苏。从前，我曾通过这个测试加入了空军，但要想进入BUD/S，我就得考到更高分。我白天学习，夜里除虫，如此持续了两周。我还没有开始锻炼，艰难的减重任务还得再等等。

◆ 阿波罗又一记右勾拳打在他的头侧，接着再来一记左勾拳，最后一记凶狠的右手上勾拳，将洛奇打倒在地。

阿波罗高举着双臂撤回对角。但即便趴在拳台上，洛奇仍没有放弃。当裁判开始从10倒计时，洛奇向拳台边的绳索爬去。他的教练米基催促他就这样输掉，但洛奇没听他的。他单膝跪起，然后靠四肢撑起身体。当裁判数到“6”时，洛奇抓住绳索站了起来。人群沸腾了，阿波罗转过身，看到洛奇仍站立着。洛奇向阿波罗招招手，这个冠军不可思议地耷拉下双肩。

对战还没有结束。

我关上电视，想到自己的人生。这是一种毫无驱动力、毫无热情的人生，但我知道，如果继续向恐惧和自卑屈服，我的未来将永远受制于它们。除此之外唯一的出路，就是尽力在这些消极情绪中发掘力量，利用这股力量奋起拼搏——我正是这样做的。

我将剩下的奶昔扔进垃圾桶，穿上跑鞋，再次上街。在刚刚那次跑步跑到400码时，我的双腿和肺部都痛得厉害，心跳加速，我停了下来。这一次跑，我的疼痛不减，心跳快得就像一辆跑得滚烫的汽车；但我坚持跑了下去，疼痛感逐渐消退了。等到弯下腰大口喘气时，我已经跑了整整一英里。

那个时候我第一次意识到，并非所有生理和心理的极限都是无法打破的，而我总习惯过早放弃。我还明白了，要想战胜不可能，非要拼上我全部的勇气和意志不可。我面对着数小时、数天、数周无休止的折磨。我必须将自己推向死亡的边缘，必须接受自己可能真的会死的现实，因为这一次，无论心跳多快、有多痛苦，我都不会退缩。

◆ 我来到莫嫩小路。白汽从我口鼻处呼出，我喘着气在竞走者和慢跑者间穿梭。他们都是平民。当我提速开始全力冲刺时，他们都转过头来，就像洛奇在费城市中心一样。我用自己能跑出的最快速度，坚持了自己能坚持的最长时间，从一个再也不能定义我的过去，奔向了一个未有定数的未来。我只知道，未来有痛，也有光。

而我已经准备好了。

◆ 构建强健心灵的第一步是迈出日常习惯的舒适圈。请再次回顾你的日记，从中挖掘并写下所有你不喜欢或者会让你感到不舒服的事，特别是那些你虽然不喜欢却对你有益的事。现在，去做其中的一件事，并重复去做。在本书接下来的内容里，我会让你在一定程度上照着你读到的去做，不过你没必要去寻找对自己来说不可能完成的任务并在短时间内完成它。这个任务并不是要立马改变你的人生，而是旨在让你做日复一日的微小改变，并坚持下去。这意味着你需要挖掘出最微不足道的讨厌的事情，每天都去做它——即使是像每天整理床铺、洗碗、熨衣服或是在天亮前起床跑2英里这种简单的小事。一旦你已经适应了2英里的距离，就增加到5英里，然后是10英里。如果你已经做完了那些事情，就找一些你从没做过的事。在生活中，我们总会有一些被忽视掉的还可以继续改进的事情，找到它吧。我们经常会选择性地关注自己的强项而非弱点，利用这个机会将你的弱点变为强项吧。通过完成让你不舒服的事情——即使是微不足道的小事——可以让你更加坚强。完成越多让你不舒服的事，你就会变得越坚强，很快你就能在有压力的环境中找到一种更富成效的思维方式。

Chapter 4 侵占心神

◆ 我正把圆木扛在肩头奔跑，却突然吐出血来。带血的鼻涕唾液从我的鼻子和嘴巴里源源不断流出来，教官时不时把我拉住，要我在附近坐会儿，因为他们都以为我可能快挂掉了。但每次他们一转身，就又会发现我重新回到了队伍里，重新去扛木头了。那天晚上，肯尼一直在听无线电里的同一段对话。“我们得让戈金斯离队。”一个声音说。“收到，长官。戈金斯坐下了。”另一个声音刺啦刺啦地说。不出片刻，肯尼又会听到同样的无线电对话。“老天，戈金斯回去扛木头了。重复一遍，戈金斯回去扛木头了！”

◆ 如果对手是你的老板，那就夜以继日地工作。比他们更早地开始工作，在他们下班后留下来加班。一定要让他们看到这一切，在交付工作成果时，超过他们最高的期待值。

不管你现在面对的是谁，你的目标都是要让他们看到你拿到了他们永远做不到的成果，你要让他们知道你是多么优秀，将他们的否定作为你拼尽全力超额实现他们给你的目标的动力，让他们心服口服！

Chapter 5 磨砺头脑

◆ 我记起自己在印第安纳州健身房度过的第一天。我柔软的双手很快被横杆磨伤了，因为它们并不习惯抓住钢筋。但随着时间流逝，在数千次重复过后，我的手掌已经磨出了老茧，老茧成了它们的保护。你的大脑也适用于同样的道理。经历过谩骂、霸凌、落败、失望等艰难时刻的人，头脑就不会再像从前那般容易受伤。人生的经历——尤其是不幸的经历，能帮助打磨我们的头脑。但何时能够磨出茧子，则取决于你。如果选择将自己视为环境的受害者，带着这样的念头长大成人，这层茧就会变成怨恨，保护你免受陌生人、事的伤害。它会让你过于谨慎，缺乏信任，还可能过于怨天尤人。它会让你害怕改变，难以接近，却无法让你变得坚毅。少年时的我就是这个样子，但在第二次地狱周后，我已经脱胎换骨。而此刻的我已经挺过了数不胜数的磨难时刻，仍敞开心胸迎接更多挑战。我开放的心态表明我愿为自己的人生而战，这能让我穿越痛苦的洗礼，磨砺原本作为受害者的心智。我的受害者心态已经远去，被我埋葬在层层叠叠的血肉之下；同时，我开始对恐惧麻木。

◆ 要记住，你过去也曾百折不挠——这能扭转你的心态，让你掌控、主导那些自我怀疑的念头，并让你专注于做好能完成手头工作的每个步骤。听起来很简单，对吗？其实不然。几乎没人会尝试控制自己思考和怀疑的方式。我们中的绝大多数人都是自己头脑的奴隶。说到掌控自己的思维模式，很多人甚至不愿迈出第一步的尝试，因为这是一件永无止境的苦差事，也不可能每次都能做对。每个人每小时会有2000—3000个想法，也就是每分钟约30—50个！其中一些想法会被拦下，转瞬即逝。这是无法避免的，尤其是在顺风顺水的时候。体能训练是能让你学习如何管理思维模式的完美考验，因为当你在锻炼时，更有可能将注意力集中于一点；在此情况下，你对压力和痛苦的反应都是即时且显著的。你是会像你说的那样奋力拼搏、做到最好，还是会放弃抵抗？你的决定往往与体能无关，而总与你掌控自己心态的能力有关。如果你能推着自己越过每一道沟壑，利用那股能量维持高速前进的态势，就更可能取得更快的成绩。诚然，这种事有时很容易做到。但无论是时间还是成绩，其实都不是最重要的。在最想放弃的时候最狠地推自己一把，这样才能磨砺自己的大脑。同样的道理，你必须在最没动力的时候，争取把事情做到最好。正因如此，我相当喜欢BUD/S训练中的体能课，时至今日仍热情不减。生理上的挑战能强健我的心，这样我才能从容应对生活中的一切可能。你也一样

Chapter 6 无关奖杯

◆ 所以超级马拉松运动员都有点奇怪，对吧？”大猩猩说，“那天早上，其他人都是瘦成了猴、大学教授一样养生的怪咖，只有一个大个子黑人，看起来就像是个突袭者队的后卫一样，打着赤膊在跑道上跑，让我想起了我们在幼儿园听过的那首歌——《与众不同》。看着你这个橄榄球后卫跟那群瘦脱相的书呆子在跑道上跑，我脑子里全是这首歌。我是说，那些跑步的人可真够狠的——我没有否认这一点。但他们对营养什么的都有一套严格的规矩，只有你，穿上鞋就说——来吧！”

◆ 饼干罐变成了我的能量站。当痛苦过于来势汹汹，我就会伸进去取出一块补充动力的饼干。痛苦的感觉从未消失，但我只会阶段性地感觉到它，因为在剩下的时间里，我的大脑想着那些小小的饼干，这能让我忘却那些简单的问题，缩短痛苦的时间。每一圈都是胜利的一圈，我会庆祝一个个不同的成功，一簇簇小小的火花。81英里变成了82英里，1小时30分钟后，我跑过了90英里。没有受过训练的我已经跑过了90英里！谁能做到？又1小时后，我跑到了95英里，而在总共近19小时几乎没怎么停过的跑动后，我做到了！我跑到了100英里！我真的跑到了吗？我记不清了，所以我又跑了一圈，确保自己跑够。在跑了101英里后，我的比赛终于结束了。我踉踉跄跄地走向我的草坪椅，在雾气中瑟瑟发抖，凯特给我盖上了一条类似雨披的东西。蒸汽从我身上倾泻而出。我的视线模糊了。我记得自己的腿上有什么东西暖暖的，低头一看，我又开始排血尿。我知道之后会发生什么，但卫生间在大约40英尺外——也可能是40英里、4000英里。我试图站起身，但一时晕头转向，跌坐回椅子上，动也不动地准备接受无可避免的事实——我就要排泄了。这次情况更糟。我的整个后背都被排泄物弄脏了。

◆ 因为如果你正确地设定了挑战目标，真实地挑战自己，那么在任何训练中，当你遭遇疼痛、厌倦或自我怀疑的阻碍时，都能回顾过去并克服阻碍。饼干罐就是你控制自己思维进程的捷径，就这样使用它吧！其关键点并不是让你觉得自己真是个英雄，也不是为自己喝彩，而是要让你记起自己曾经有多强，这样你就能把它作为能量，再次在激烈的战斗中胜利！

Chapter 7 最强武器

◆ 在淡粉色的晨光中，他的身影冲下斜坡，穿过了一段会让我跌跌撞撞、要攀着树枝才能站得住的地带。在离终点线还有3英里的地方，他就要套我的圈了，他的速度创下了这个赛事新的纪录——22小时16分钟；但我记得最清楚的，还是他在以每英里6分30秒的速度奔跑时那优雅的姿态。他轻盈地掠过泥沼，周身如有禅意。他的双脚几乎只轻轻点地而过，那真是一幅令人赏心悦目的图景。“竞速山羊”就是那个活生生的答案，那个足以回答在拉斯维加斯马拉松之后一直盘旋在我脑中的答案——我能做到什么？

◆ 如今的我们能比从前接触到更多的资源，却无法取得前人的那般成就。如果想成为在这个软弱社会中抵抗那些主流的少

◆ 数人，你就得有孤身作战的意志，必须靠开阔的头脑创造一个全新的自我。

◆ ，我一次会这样训练两个小时。在此之前或这项训练之后，我会跳上划船机，划大约30000米——将近20英里。我从不会只锻炼十几、二十分钟。我的整个思维都是到达极限的。只能如此。在我完成训练后，别人会看到我把衣服拧干，那样子仿佛刚从河里捞出来一样。大多数人都觉得我疯了，但我之前的BUD/S教官——银背大猩猩，疯狂地欣赏这一点。

◆ 最重要的事实是，人生就是一场大型的头脑游戏；而在这场游戏中，你唯一的对手就是自己。将这一过程坚持下去，很快你就会发现，那些过去你曾认为不可能的事，现在的你每天都能做到。

Chapter 8 无须天赋

◆ 如果能审视、管理自己的生活，略过无意义的事项，利用后备方案，你就能有更多时间去做需要做和想要做的事。但要记住，你也需要休息，要把休息排入日程中。听从身体的反应，在必要的时候小睡10—20分钟，每周找一天当休息日。在休息日，要让你的头脑和身体得到真正的放松。关上手机，关闭电脑，和朋友或家人一起闲逛，好好饮食，你才能恢复精力，重新投入工作。休息日不是用来沉迷电子科技，或是在桌前像个问号一样蜷成一团的。24小时任务的全部要点，就是要保持一种卓越的节奏，不是只为保持一个季度、一整年，而是要保持一生！这需要高质量的休息和恢复时间。因为没有终点线。学无止境，要想坚不可摧，你永远有要去加强的弱点。

◆ 随后，在5月上旬，一切天翻地覆。我的心脏就像一台出了故障的电器，仿佛在一夜之间开始怦怦乱跳。多年来我的静息脉搏都维持在每分钟30多次。但突然之间，它攀升到了每分钟70—80次，稍微动一动，它就会飙升到让我崩溃。我身上仿佛裂开了一个口子，所有能量都从我体内流走了。一次简单的5分钟骑行就能让我的心率直飙到每分钟150次。

◆ 他认为我是一个医学奇迹，某种程度上就是一个例外，又或者仅仅是一个天赋异禀、好运爆棚的运动员。对我而言，这只是进一步的证据，证明我的成就并非拜于神赐或是优越的基因。我的心脏上有个洞啊！我是靠这一个永远只能充满一半的油箱在跑，而我的一生，都是人能突破极限、发掘全部潜能的铁证。

Chapter 9 强中之强

◆ 我必须靠下班后出门融入那些家伙来证明自己的价值吗？对像我这样内向的人来说，这个要求太高了。

我进入这个排，是因为我的高度奉献精神，我并不打算松懈。当大家在夜里外出作乐时，我则在埋头苦学战术、武器和战争知识。学无止境！在我看来，我一直在为甚至还未存在的机会做着准备。在当时，想经过筛选进入海军特种作战研究大队，就必须在两个排服过役，而当时的我已经在为这个机会做准备了。我不愿放弃本心，勉强自己遵循他们那不成文的规则。

海军特种作战研究大队（以及陆军三角洲部队）被认为是特种作战部队中的顶级精锐。他们承担着最重要的任务，比如突袭奥萨马·本·拉登。从那时起，我就下定决心，自己不会也无法满足于只当个可有可无的海豹突击队成员。是的，我们都是佼佼者，和普通人相比，我们都是硬汉；但现在，我自视为强中之强，如果这才是我，我就该成为这样的人。这或许会让我更不合群。那次评估后不久，我就第一次在早晨体训中成为头名，在最后半英里中超越了达纳和排长，一次也没有回头。

在一个排的服役会持续两年，在第一个排服役的末期，多数人都准备在进入下一个排之前先歇口气。从我们卷入的战争来看，参战是板上钉钉的事。我不想也不需要休息，因为强中之强是不会休息的！

◆ 面对暴风雪，“亡命连”屈服了。队员们平素都是异常坚忍、十分骄傲的人，但此刻他们只求生存。我理解这种冲动，教官们也不介意，因为我们正处于极端天气之中；但对我而言，这给了我一个挺身而出成为表率的机会。我将这场严冬的暴风雪视作一个表现的平台，它能让我出类拔萃，成为强中之强。

无论你是谁，生活都会给你这样的机会，让你证明自己与众不同。在各行各业里，总有人享受这种鹤立鸡群的时刻，我总能一眼认出这样的人，因为他们通常都是独来独往的浑蛋。他们可能会在别人都在酒吧的午夜时分还留在办公室，可能会在结束48小时的工作后径直奔向健身房；还有人可能是野外女消防员，在连续24小时救火后放弃休整，继续打磨电锯。我们每个人都可以拥有这种心态——男人、女人、异性恋、同性恋、黑人、白人或是任何少数群体。我们每个人都可能是这样的人——在结束一整天的航班回到家中，发现家中乱成一团时，不会责怪家人或室友，而是立刻将屋子收拾整齐，因为我们不愿放弃那些未竟之责。

世界各地都有这类了不起的人存在。他们不需要制服。重要的不是他们来自多难毕业的学校，也不是他们曾取得荣誉和奖章；重要的是，他们像没有明天一般努力争取着今日，因为可能真的没有明天。先人后己，做人有道——这才能使你脱颖而出。而为人之道的准则之一，就是化消极为积极，在坏事降临时做好凛然而出的准备。

◆ 多数人都会在从游骑兵学校毕业后请几周假用于休整和增重——大家都这么干。毕业典礼那天恰逢情人节，我飞抵科罗拉多，到我的第二个排报到。我再次将放弃休息视作成为强者的机遇。并没有别人在盯着我，但如果说到磨砺心智，有没有别人的关注其实无关紧要。我有自己赖以生存的强者标准。

◆ 不是每个人都想在整个军队生涯里像野兽一样锻炼，我很理解这一点，因为我也不想！但让我和排里大多数人拉开差距的是，我不会被自己贪图舒适的欲望主导。

◆ 诚然，我们需要庆祝自己的胜利，胜利蕴含着推动变革的力量；但在庆祝之后，我们就应该放下胜利，开始梦想新的训练方法、新的目标，从第二天起就开始重新启航。每天早晨醒来，我都像是回到BUD/S第一周、第一天时一般。从零开始是一种心态，它会告诉你，你的冰箱永远不会满。我们可以一直走在生理和心理都变得更强壮、更敏捷的路上，可以永远向着更能干、更可靠的自己前进。我们永远不该觉得自己已经做到了极限，因为永远有更多可以去做的事。

◆ 这就是成为强中之强的弊端。你可以推动自己成长，让自己超越共事者的能力和现阶段的心态，这无可非议。但要知道，你假想中的优越感，只是属于自我的臆想之物。不要借此凌驾于他人之

Chapter 10 为失败赋能

◆ 20世纪50年代，当班尼斯特第一次试图将1英里跑进4分钟时，专家们告诉他那不可能，但这并没有使他退却。他一次次失败，却仍在坚持；当他在1954年5月6日以3分59秒4这一历史性的成绩跑完1英里时，他不仅打破了一个纪录，也靠行动击碎了人们设好的阈值。6周后，他的纪录又被打破，而到今天，已经有超过1000名跑步运动员做到了这一曾被认为在人类能力范围之外的壮举。

允许那些所谓的“专家”，或那些在某一领域比我们更有资历的人限制我们的潜能，这是我们的过失。我们热爱体育的原因之一就是，我们热爱目睹那些透明的天花板被击碎的时刻。

Chapter 11 如果……呢？

◆ 在服役20多年后，我来到了军队生涯中的最后一年，并被派到了一个向未来军人们传授智慧的职位上，这感觉就像个圆满的轮回。同往常一样，我会跑10英里上下班，如果有可能，还会在午休时挤出时间跑8英里。在周末，我至少会跑一次35—40英里的路。一连数周下来，我每周都会跑130英里，感觉自己身强力壮。随着春日来临，我增加了耐热训练，会穿上汗衫、戈尔特斯夹克等四五层衣物，戴一顶帽子，再上街跑步。在我跑到工作地后，我的海豹突击队教官和同事们会震惊地看着我一层层脱下湿透的衣服，将它们塞进黑色垃圾袋里——它们能有将近15磅重。

◆ 如果我一天工作20个小时，就会再锻炼1个小时、睡3个小时，我会保证锻炼时间。我的大脑不是为感激而生的，它为工作而生，会扫描地平线

◆ 我总在追寻下一个伟大的目标；但当我躺在床上时，我的身体紧绷着，痛苦地抽搐着，我清晰地意识到了自己的下一步是什么——走向死亡。在过度使用多年之后，我的身体终于变得支离破碎、药石难医。我要死了。

◆ 他估算，使用他的拉伸法，花费20个小时进行加强训练后，我们中大多数人的臀部就能恢复到正常动作水平；他还说，每天只需进行20分钟的拉伸，就能维持这一状态。理想的动作水平需要花费更多时间。当他开始检查我时，在仔细查看后，他摇了摇头。如你所知，我经历过3次地狱周。他开始为我做拉伸，并说我身体太紧，做拉伸时就像在拉钢缆一样。“你得做上几百个小时的拉伸才行。”他说。当时我不以为意，因为我没有做拉伸的计划。我痴迷于力量，我读到的一切内容都在表明，灵活性的增长意味着在速度和力量上等量的消亡。

◆ 当我要在3个月内减掉106磅体重时，所有和我聊过的人都说我不可能做到。“别抱太大期望。”他们都这么说。他们无力的话语，只会滋养我对自己的怀疑。但击溃你的不是外界的声音，而是自己的想法。你所经历过最重要的谈话，是你与自己的对话。在你醒来时、走动时、上床睡觉时，你都在与自己交谈，并最终会付诸实践，无论谈话内容是好是坏。我们都是自己最糟糕的痛恨者和怀疑者，因为在面对改善生活的大胆尝试时，自我怀疑是一种自然的反应。

◆ 多亏了那些拉伸运动，43岁的我，身材比20多岁时还要好。那个时候的我总是生病、受伤、紧绷，压力巨大。过去，我从未分析过自己总出现应力性骨折的原因，只会简单地包扎。无论是身体还是头脑出现不适，我都用同样的办法应对：包起来，向前进。现在的我比过去更聪明，而我依旧在前进。

◆ 团队中的绝大多数人至少比我小15岁。他们全都无比坚毅，是我遇到过最努力的人。尤其是其中的女性。没有人抱怨。当救火工作结束时，我们已经挖出了一条3.2英里长的防火线，宽得足以抵御烈焰吞噬这条山脉。43岁时，我的野外消防生涯才刚刚开始。我热爱这样刚毅的团队，并欣然成为其中一员，而我的超马生涯也正准备重启。

◆ 我还年轻，能够继续负重前行，继续追逐桂冠。如今的我跑得比从前更快，也不再需要绷带或护具。在33岁时，我跑1英里要用8分35秒；而现在，我能轻松跑到7分15秒。我还在适应这具崭新、柔韧、火力全开的身体，还在适应全新的自己。

致谢

◆ 斯科特·吉伦（Scott Gearen），直到今天你都不会知道你的故事和你的存在对当时只能看到黑暗的我有着多大的帮助。你不知道你对一个14岁的孩子有着多大的影响。有句话说得对：你永远不知道谁在关注着你。那天我碰巧在跳伞指导课的学校看到了你，这些年来，感谢你的友谊。

-- 来自微信读书

###标题###[2025年08月23日-演讲的力量] [最后修改时间20250823] 

《演讲的力量（TED 思想的力量系列）》

克里斯·安德森

7个笔记

推荐序 终于等来一本真的演讲书

◆ 有效沟通是指一方能让另一方轻松弄明白他原来并不明白的东西。也就是说，双方互相说的和听的，若原本就是各自都了解的东西，那真的谈不上是有效沟通，那只不过是基本交流。双方各自拿出自己懂的，对方也懂的东西，各自展示，又由于自己懂的对方也懂，对方懂的自己也懂，然后就很开心，因为即便是基本交流能够成功达成已经是小概率事件了，所以恨不得喝酒庆祝。

如果你有本事通过语言文字，让对方能理解他原本不懂的东西，那才算厉害，因为这才算是完成有效沟通。

◆ 类比的使用机理是这样的：

为了让对方明白他现在不明白的X，找一个他原本就熟悉的A；然后告诉他在某方面来看，X就约等于A；再把A与X相像的地方讲清楚；最后X的那一方面就不言自明了……往往，在告诉对方X在哪方面很像A的那一瞬间，由于A确实是对方真正了解的东西，于是对方一下子就反应过来了，啊，原来是这样的啊！

好的类比，精准的类比，本质作用就是在已知与未知的鸿沟之上搭建一座虚拟的桥，帮助思考完成穿越。很多时候，类比甚至可能是唯一完成搭桥的方式。

很多人没有专门研究而已，可一旦提醒，就会回想过来：绝大多数被评价为沟通能力强的人，都特别擅长使用类比。

第一章 展示技艺：培养必要的技巧

◆ 连续20小时未合眼之后，埃隆积聚所有的坚韧与力量说道：“就我而言，我不会放弃，永远都不会。”我想我们大多数人都会鼓足勇气随他走进地狱之门。那是我所见过的印象最深刻的一次领导力的展现，在短短几分钟的时间内，所有人的情绪由绝望、沮丧转为十足的信心与决心，我们选择勇往直前，而不是畏惧退缩。

这就是演讲的力量。或许你不是公司领导，但演讲会开启新的大门，会扭转职业生涯。

振奋人心的力量。

◆ 你的目标并不是成为温斯顿·丘吉尔或者纳尔逊·曼德拉，而是成为你自己。如果你是科学家，那就做科学家，而不要试图成为活动家。如果你是艺术家，那就做艺术家，不要试图成为学者。如果你只是一个普通人，不要试图模仿大学者的风范，只要做你自己就好。你的演讲不一定非要激情四射，非要赢得观众雷鸣般的喝彩，对话式的分享同样会有效果。实际上，对大部分观众来说，对话的方式会更好。如果你知道如何在饭桌上对着一群朋友讲话，那么你就知道如何发表公共演讲。

演讲的时候也一定要做自己。

第三章 常见陷阱：应该避免的四种演讲风格

◆ “2005年在达拉斯，我们就在这幢办公大楼创立了一个新的部门（此处展示玻璃大厦幻灯片），目的是研究怎样才能减少能源消耗，我将这项工作委托给我们的副总裁汉克·伯汉姆先生……”观众开始打哈欠。

我们换一种说法：“2005年，我们有一个惊奇的发现，每个办公室都有可能削减60%的能源消耗，而其生产几乎毫无损失。让我分享我们是怎么做到的……”

一种模式让观众兴致勃勃，而另一种模式则索然无趣；一种模式是慷慨的给予，而另一种模式则是自私的行为。

◆ 如果你梦想成为演讲明星，梦想在讲台上炫耀你的卓越，请你三思。不要抱有这样的想法，要梦想某种比你自己更为重要的东西，专注于那个梦想，直到它成为某种真正有价值的思想。然后，请你谦虚地回来，跟我们分享你所学到的东西。

启迪性不是表演出来的，它是观众对真诚、勇气、无私奉献以及真正智慧的领悟。将这些元素融入你的演讲中，你会有惊讶的发现。

第二十一章 你的时机已到：哲学家的秘密

◆ 我们从未像现在这样紧密相连，这就意味着分享彼此的美好思想，比以往任何时候都更加重要。通过聆听TED演讲，我从中获得的最大教益是：未来要靠所有人共同书写。

-- 来自微信读书

###标题###[20230711-当尼采哭泣] [最后修改时间20250823] 

《当尼采哭泣》

[美]欧文·亚隆

17个笔记

第一章

◆ 2023/05/26发表想法

社会强加在女性身上的所谓得体规范实在没有必要，无论男女，自由灵魂最可爱。

原文：他们一同走出咖啡馆。在服务生清理桌子的时候，只有少数顾客还流连未去。当布雷尔准备离开之时，路·莎乐美强挽住他的手臂，开始与他并肩同行。

“布雷尔医生，这一个小时实在太短了。我实在蛮贪心的，我还想多与你谈谈，我能陪你一同走回你的旅馆吗？”

这段话的大胆与男性化令布雷尔震惊，然而，这段话从她的双唇吐出，是如此得体又不矫饰，这种自然，就像是人们本当如此说话与生活一般。如果一位女士喜欢一位男士的陪伴，她为什么不能挽住他的臂膀，要求与他同行呢？有哪个他所认识的女人，会说出这些话来呢？这是一个与众不同的女子。这个女人是自由的！

◆ 他们一同走出咖啡馆。在服务生清理桌子的时候，只有少数顾客还流连未去。当布雷尔准备离开之时，路·莎乐美强挽住他的手臂，开始与他并肩同行。

第二章

◆ 路·莎乐美继续着：“所以我去了玛威达的文艺沙龙，并且在那里遇见了一位迷人又才华横溢的哲学家保罗·雷（Paul Ree），我跟他变得相当熟稔。雷多年前听过尼采在巴塞尔的课，两人从此开始了亲近的友谊。我可以看出雷对尼采的景仰超过对所有其他人的景仰。雷很快就有了这样一种念头，如果他跟我是朋友，那么尼采跟我一定也可以成为朋友。保罗·雷，但是，医生，”她脸上的红潮仅仅一闪而过，不过已足以让布雷尔注意到，而他反映在脸上的神色，已足够让她察觉到他的关注，“让我称他为保罗吧，因为那是我称呼他的方式，今天我们没有注重社交细节的时间。我与保罗非常亲近，不过我永远不会把自己作为他或任何人在婚姻上的祭品！”

“不过，”她无奈地继续说下去，“我已经花了足够的时间，去解释我脸上不由自主的短暂脸红吧。我们是不是唯一会感到困窘的动物呢？”

词穷之余，布雷尔只能设法点了点头。有片刻，在医疗设备的环绕之下，他感到自己比他们上一次谈话时更有力量。但现在暴露在她的魅力之下，他感到自己的力量正悄悄消失。她对她自己面红耳赤的解说很了不起：在他一生中，他从未听过任何人，更别说是这样一个女子，能如此坦率地谈到男女交往之事，而她只有21岁而已！

第三章

◆ “我要告诉你的是关于她的恐水症。贝莎有几个星期不能或不愿喝水，她渴得不得了，但是当她举起一杯水的时候，她无法说服自己去喝，因此被迫以甜瓜或其他水果来解渴。然后有一天在恍惚中，她是一个自我催眠的人，在每次会面期间就自动进入恍惚的状态，她回想起几个星期以前，她进入她护士的房间，并目睹了她的狗从她饮用的水杯中舔水来喝。就在她对我叙述这段记忆之后，同时伴随着她释放出可观的怒气与嫌恶，她马上毫无困难地要一杯水来喝。恐水症的症状从此没有再回来过。”

“了不起，了不起！”弗洛伊德大叫道，“那然后呢？”

“很快地，我们就以同一种方法，有系统地来与其他每一种症状打交道。好些症状，举例来说，她手臂的瘫痪以及她视觉上对人类头骨与蛇类的幻觉，是根植于对她父亲过世的震惊。当她描述那个场景的所有细节与情绪的时候，为了刺激她的回忆，我甚至要求她，重新把家具安排成她父亲去世时的方式，然后所有这些症状就马上烟消云散了。”

“太棒了！”弗洛伊德起身，在狂热兴奋中踱着方步，“这在理论上所隐含的推论令人叹为观止，并且完全与赫尔姆霍兹（Helmholtze）一派的理论相容！一旦要为症状负责的过量大脑电流，通过情绪发泄而予以释放之后，这些症状就接着完全并立刻消失无踪！但是你看来是如此镇静，约瑟夫，这是一项重大发现，你必须发表这个案例。”

第六章

◆ “将一生奉献给写作，将生命倾注于著作之中，然而，只有为数寥寥的读者——多可怕啊！我所知道的维也纳作家，都会说这是比死亡还糟的命运。长久以来，你是如何忍受它的？你现在怎么忍受它的？”

不管是微笑或是声音的腔调，尼采对布雷尔的表示无动于衷。两眼直视着前方，他说道：“伦因街之外另有天地，会有维也纳人知道这点吗？我有耐心。或许到公元2000年的时候，会有人勇于尝试阅读我的书。”

第七章

◆ “死亡所至，我不在彼。我之所在，死亡不至。何忧之有？”

第八章

◆ ‘成为你的存在’？今天，我要跟你说我笃信的第二句话，‘任何不曾杀死我的东西，让我更强壮’。因此，我再说一遍，‘我的病痛是一种福气。'

第十五章

◆ 在那封信里面，我陈述着人的行为模式上有一种基本的区分，那些希望灵魂安宁与快乐的人，必定相信，并拥抱信仰；反之，那些希望追求真理的人，必定背弃心灵的安详，并奉献他们的生命于解惑。”

“我在21岁就知道这点，在半辈子以前。现在，是你了解它的时候了：它必须是你的初始起点。你必须在慰藉与真理的探究之间做出抉择！如果你选择了科学，如果你选择从超自然的抚慰锁链中获得自由，如果你就像你所声称的那样选择了避开信仰并拥抱无神论，那么你不能在弹指之间又同时渴望于那些信仰的小小慰藉！如果你杀掉了上帝，你必须同时脱离那神殿的庇荫。”

第十六章

◆ 2023/07/09发表想法

再厉害的人都有自己不擅长的领域，在人际交往、特别是亲密关系方面，尼采教授真是别扭的可爱！

原文：“尼采教授，让我先离题一下。昨天，你有一刻抛下了我专业的头衔，并且叫我约瑟夫，我很喜欢。我感到跟你比较亲近，而且我喜欢这样，即便我们拥有一种专业上的关系，我们论述的本质也需要谈论私人的事务。因此，你愿意我们使用名字来称呼彼此吗？”

尼采早把他的生活安排成规避这类人际的互动，因此布雷尔的话让他为之不知所措。他坐立不安并结结巴巴，但是显然找不出一种得体的办法来拒绝，最后满心不情愿地点点头。对于布雷尔进一步的问题，到底是以弗里德里希或弗雷兹来称呼他，尼采差不多是咆哮地呐喊说：“弗里德里希，拜托。现在动手工作啦！”

第十八章

◆ 他向自己的善良致敬，他不造成伤害，除了对他自己与大自然之外！我必须阻止他成为那些人的一员，他们由于没有利爪而声称他们自己为善良。

我相信在我能够信任他的慷慨之前，他需要先学会咒骂。他感受不到愤怒！他是如此惧怕有人会伤害他吗？这就是他不敢做他自己的原因吗？他为什么只渴望一些无足轻重的快乐呢？而他称此为善良。它真正的名字是怯懦！

他有教养，有礼貌，是一个讲究礼仪的人。他驯服了他狂野的本性，把他的狼性转换成西班牙猎犬，而他称此为节制。它真正的名字是平庸。

第十九章

◆ 有关地下室的人的那本俄国书，持续迷惑着我。陀思妥耶夫斯基写道，某些事情是不可说的，除了跟朋友之外，其他的事情甚至连朋友也不可说，最后，有些事情，人甚至连自己都不可说！

第二十章

◆ “但是，弗里德里希，你也一定被死亡与失去上帝所惊吓。从一开始的时候，我就问过，‘你如何忍受它？’你如何坦然面对这样的恐惧？”

“可能是告诉你的时候了，”尼采回答道，他的态度变得傲慢起来，“先前，我不认为你已准备好来跟我学习。”

好奇于尼采所要说的话，布雷尔首次决定不去抗议他那先知的腔调。

“约瑟夫，我不会去教导说，人应该‘忍受’死亡，或者‘坦然面对’死亡。那种方式里面存在着对生命的背叛！我要给你上的一课是这样的：死得其所！”

“死得其所！”这句话震撼了布雷尔，下午宜人的散步气氛已经转变成无比的严肃。“死得其所？你的意思是什么？拜托，弗里德里希，就像我一再告诉你的，当你用这种谜样的方式来诉说重要的事情时，我无法了解它。你为什么要这样做呢？”

“你提出了两个问题。我该回答哪一个呢？”

“告诉我有关死得其所的事。”

“活着的时候就去追求人生！如果人在实现了他的生命之后死去，死亡就丧失了它的可怕！如果一个人生不逢时，那他就永远不会死得其所。”

◆ “你想要成为你自己，”尼采继续说着，“我有多么频繁地听你说到你自己呀？你有多么频繁哀伤地说，你从来就不知道你的自由？你的善良、你的责任、你的忠实——这些是你监狱的栏杆，你会因这样微小的美德而变得麻木。你必须学会去认识你的邪恶，你无法是部分的自由，你的本能也渴望自由，你地窖中的野犬，它们在为自由而吠。再仔细地听一听，你听不到它们吗？”

“但是我无法自由，”布雷尔央求着说：“我发下了神圣的婚姻誓言。我对我的孩子、我的学生、我的病人有责任。”

“要创造孩子，你必须先让你自己被创造。否则，你是出于动物需要，或寂寞，或者是去修补你自己的缺陷而谋求孩子。你作为父母的目标不是去产生另一个自我、另一个约瑟夫，而是某种更高层次的东西。那是为了生产一个造物者。”

◆ “而你的太太呢？”尼采无情地说下去，“她不就像你一样，被禁锢在这场婚姻里面吗？婚姻不应该是牢狱，而是孕育某些更高层次东西的园地。或许，唯一挽救你婚姻的方法是放弃它。”

“我对婚姻生活发下了神圣的誓言。”

“婚姻是某种更重要的东西。永远是两个人，总是保持相爱，这是一件大事。是的，婚姻生活是神圣的。然而……”尼采的余音袅袅散去。

“然而什么？”布雷尔问说。

“婚姻生活是神圣的。然而”尼采的声音非常严厉，“毁掉婚姻总好过被它所毁！”

布雷尔闭上眼睛并陷入深思。在他们余下的旅程中，两位男士都不发一言。

第二十一章

◆ “直到人准备好去作为一个创造者，并且去培育创造者之前，不要制造孩子”，当弗里德里希这样声明的时候，他说得没错，布雷尔提醒着自己。出于需要而生产孩子是错的，错的是利用孩子来缓和寂寞，错的是借口复制另一个自我来提供生命的目的。同样错误的是，为了寻求永生，而把一个人的生殖细胞射向未来——仿佛精子含有你的意识似的！

第二十二章

◆ 如果我们不能拥抱我们自身的孤独，我们只是利用他人作为对抗孤立的一面挡箭牌而已。只有当人可以活得像只老鹰——不需要任何观众——才可能爱慕地转向另一个人；只有在那个时候，一个人才能够去关心另一个存在的增长。因此，如果人不能放弃一桩婚姻，那么这桩婚姻就注定要失败。

◆ 让我知道了生活愉快的关键，在于先去选择必要的东西，然后去热爱所选择的东西。

-- 来自微信读书

###标题###[20230607-勇气两部曲] [最后修改时间20250822] 

《勇气两部曲：“自我启发之父”阿德勒的哲学课纪念套装（共2册）》

岸见一郎 古贺史健

26个笔记

点评

◆ 2023/06/08 认为好看

世界是属于勇敢者的。

过去发生的事情并不重要，你对过去发生的事情的看法才最重要。弗洛伊德所谓的原因论只是逃避，将所有问题归咎在原生家庭就是一种逃避，对于人的过去分析得头头是道是挺理智，但是也不要因为无力改变的过去而陷入悲观主义，因为与过去相比，最重要的是当下，如何解决当下的问题才最重要，人类的主观能动性十分可贵，在这一点上，阿德勒的目的论完美地做出了解释。

但是漂亮话谁都会说，真正实行起来，以目的论处世会十分艰难，能做到这一点的人可以说凤毛麟角，但是幸运的是我们有很多榜样，古时王阳明肯定做到了这一点，奉行了他“知行合一”主张的人也做到了，南宋时坚持抗金的辛弃疾做到了，为自由抗争的曼德拉和马丁路德金也做到了，即使放眼现代，仍有不少人在践行这一理念，比如袁隆平，比如钟南山，甚至比如马斯克，这些不同时代不同种族的人都拥有一个相同特点，那就是从始至终他们都怀抱着纯粹且强烈的行为动机，这些人都以目的论作为处世之理念，可能阿德勒哲学中提到的理论在这些时代中尚未出现，但以后人眼光看来，目的论可以说是对伟大人物性格的一个不错注解。

并且最妙的是，它也正是我一直在找的我需要的哲学理论，而在此之前我甚至都不知道自己在寻找什么，所谓茅塞顿开也不过如此。

以目的论处世，最需要的确实是勇气，但是勇气正是人类最不缺乏的美德，虽然日本最近再次排放核废水真的很让人恶心，但是矮子里头拔高个，某位日本创作者提出的关于勇气的概述真的很激励精神。

人类的赞歌就是勇气的赞歌，人类的伟大就是勇气的伟大！

教育的目标是“自立”

◆ 阿德勒心理学中有“课题分离”这种观点吧？人生中的一切事物都根据“这是谁的课题？”这一观点划分为“自己的课题”和“他人的课题”来考虑。比如，假设我被上司讨厌，当然，心情肯定不好，一般情况下一定会想方设法获得上司的好感和认可。

但是，阿德勒认为这样做不对。他人（上司）如何评价我的言行以及我这个人，这是上司的课题（他人的课题），我根本无法掌控。即使我再努力，上司也许依然讨厌我。

因此，阿德勒说：“你并不是为了满足他人的期待而活着，别人也不是为了满足你的期待而活着。”不必畏惧他人的视线，不必在意他人的评价，也不需要寻求他人的认可。尽管去选择自己认为最好的路。也就是既不要干涉别人的课题，也不要让别人干涉自己的课题。这是一个会带给初次接触阿德勒心理学的人极大冲击的概念。

勇气会传染，尊重也会

◆ 即使没人理解和赞同，你也必须首先点亮火把，展示勇气和尊重。火把照亮的范围最多也就是半径数米，也许感觉像是一个人走在空无一人的夜道上。但是，数百米之外的人也可以看到你所举着的火把。大家就会知道那里有人、有光，走过去有路。不久，你的周围就会聚集数十数百盏火把，数十数百的人们都会被这些火把照亮。

“无法改变”的真正理由

◆ 在判定自己言行以及他人言行时，思考其背后所隐藏的“目的”。这是阿德勒心理学的基本主张。

◆ 无论过去发生什么，那都不起决定作用。过去有没有精神创伤都没有关系，因为人并不是受过去的“原因”驱动，而是按照现在的“目的”活着。例如，有人说“因为家庭环境恶劣，所以形成了阴郁的性格”，这就是人生的谎言。事实上是，有“不想在与他人交往中受伤”这一目的在先，继而为了实现这个目的才选择了不与人来往的“阴郁性格”。并且，为自己选择这种性格找借口，就搬出了“过去的家庭环境”……是这么回事吧？

可恶的他人，可怜的自己

◆ 谁的人生都不可能一帆风顺，任何人都会有悲伤和挫折以及追悔莫及的事情。那么，为什么有的人会把过去发生的悲剧说成是“教训”或“回忆”，而有的人则把其当成至今不敢触及的精神创伤呢？

这并不是被过去所束缚，其实是自己需要把过去着上“不幸”的颜色。若是说得再严重些，那就是企图借悲剧这一劣酒来忘却不得志的“现在”的痛苦。

问题行为的“目的”是什么

◆ 哲人：问题行为的第二个阶段是“引起关注”。

青年：引起关注？

哲人：好不容易做了“好事”却并未获得表扬，也没能够在班级中取得特权地位，或者原本就没有足够的勇气或耐性完成“能获得表扬的事”。此时，人就会想，“得不到表扬也没关系，反正我要与众不同。”

青年：即使通过做坏事或者会被责骂的事？

哲人：是的。他们已经不再想要获得表扬了，只是考虑如何才能与众不同。不过，需要注意的一点是，处于这个阶段的孩子们的行为原理不是“办坏事”，而是“与众不同”。

青年：与众不同之后干什么呢？

哲人：想要在班级取得特权地位，想要在自己所属的共同体中获得明确的“位置”，这才是他们真正目的所在。

青年：也就是说，通过学业之类正面进攻不顺利，所以就想要通过其他手段成为“特别的我”。不是作为“好孩子”变得特别，而是作为“坏孩子”来达到这一目的。以此来确保自己的位置。

哲人：正是如此。

青年：是啊，那个年纪的时候，有时也会成为“坏孩子”而低人一等。那么，具体来讲这样怎么能与众不同呢？

哲人：积极的孩子会通过破坏社会或学校的小规则，也就是通过“恶作剧”来博取关注。比如上课捣乱、捉弄老师、纠缠不休等。他们绝不会真正地触怒大人们，班级里逗笑的人也有不少会得到老师或朋友的喜爱。

另外，消极的孩子们会表现出学习能力极其低下、丢三落四、爱哭等一些行为特征，希望以此来获得关注。也就是企图通过扮演无能来引起关注、获得特别的地位。

青年：但是，扰乱课堂或者丢三落四之类的行为会受到严厉批评吧，即使被批评也没关系吗？

哲人：比起自己的存在被无视，被批评要好得多。即使通过被批评的形式也想自己的存在被认可并取得特别地位，这就是他们的愿望。

青年：哎呀呀，真麻烦哪！好复杂的心理啊。

哲人：不，处于第二个阶段的孩子们其实活得很简单，也不太难对付。我们只需要通过“尊重”的方式告诉他们，其本身就很有价值，并不需要非常特别。难处理的是第三个阶段之后的情况。

发怒和训斥同义

◆ 哲人：不，说是辩解并不准确，你是一味地关注“无法改变的事情”，感叹“所以不可能”。不去执着于“无法改变的事情”，而是正视眼前的“可以改变的事情”……你还记得吗？基督教广为传诵的“尼布尔的祈祷文”。

青年：是的，当然记得。“上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的。给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。”

自己的人生，可以由自己选择

◆ 我要介绍一段康德的话。关于自立，他是这么说的：“人处于未成年状态不在于缺乏理智，而在于没有他人的教导就缺乏运用自己理智的决心和勇气。也就是说，人处于未成年状态是自己的责任。”

青年：……未成年状态？

哲人：是的，没有真正自立的状态。而且，他所使用的“理智”一词，我们可以理解为从理性到感性的一切“能力”。

青年：也就是说，我们并不是能力不够，而是缺乏运用能力的勇气，所以才无法摆脱未成年状态，是这个意思吗？

◆ 哲人：好吧。比如，孩子们问你“我可以去朋友那里玩吗”？这时候，有的父母就会回答说“当然可以”，并附加上“做完作业之后吧”之类的条件。或者，也有的父母会直接禁止孩子去玩。这都是将孩子置于“依存”或“无责任”地位的行为。

父母不可以这样，而应该告诉孩子“这事你可以自己决定”。告诉他自己的人生、日常的行为一切都得由自己决定。并且，假如有做出决定时需要的材料——比如知识或经验——那就要提供给他们。这才是教育者应有的态度。

青年：自己决定……他们有相应的判断力吗？

哲人：存在这种怀疑的你还是对学生们不够尊重，如果可以做到真正的尊重，那就能够放手让其自己决定一切。

相信学生，也允许学生失败，体会过之后才会铭记。

第三章 由竞争原理到协作原理

◆ 教育的目标是自立。并且，教育者就是心理咨询师。

“自我认同”的勇气

◆ 哲人：严格说来并非如此。阿德勒心理学认为，人类最具根源性的需求是“归属感”。也就是说，不想孤立，想要真实地感到“可以在这里”。因为，孤立首先会导致社会性死亡，不久还会导致生物性死亡。那么，怎样才能获得归属感呢？

就是在共同体中取得特别地位，不要“泯然众人”。

青年：不要泯然众人？

哲人：是的。无可替代的“这个我”不要做“芸芸大众”，任何时候都必须确保自己独一无二的位置，“可以在这里”的归属感绝对不能被动摇。

◆ 哲人：不要从“与他人不同”方面寻求价值，而是从“保持自我”方面寻求价值，这才是真正的个性。不认可“真正的自我”，一味地与他人进行比较，盲目地突出“不同”，这是一种自欺欺人的生活方式。

是“信任”，还是“信赖”？

◆ 哲人：那么，用你的话回顾一下吧。如果是你，会如何解释“信任”？

青年：好的。坦率地说，“信任”就是有条件地相信对方。例如，向银行贷款的时候，银行当然不会无条件地把钱贷出去。银行只有在取得不动产或担保人之类的担保之后才会贷出与之相应的金额，并且还会收取非常可观的利息。这并不是“因为相信你所以放贷”，而是一种“因为相信你准备的担保价值所以放贷”的态度。总之，不是相信“那个人”，而是相信那个人所具备的“条件”。

哲人：那么，“信赖”是指什么呢？

青年：在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有值得信任的依据也相信，不考虑什么担保，无条件地相信，这就是“信赖”。相信的是“那个人本身”，而不是他所具备的“条件”。也可以说关注的是人性化的价值，而不是物质性的价值。

哲人：的确如此。

青年：如果让我再加上自己的理解，那也就是相信“信任这个人的自己”。因为，如果对自己的判断没有自信，那就一定会要求担保。所以说，只有信赖自己才能信赖他人。

职业不分贵贱

◆ 哲人：是的。关于分工，阿德勒这么说，“人的价值由如何完成共同体中自己被分配的分工任务来决定。”

也就是说，决定人价值的不是“从事什么样的工作”，而是“以什么样的态度致力”于自己的工作。

你有几个挚友？

◆ 2023/05/19发表想法

青年真是太可爱啦，很难不露出姨母笑。

原文：青年：重要的是能够让自己如此信赖的人世上也没有几个，一生能够遇上五个也许就算幸运了。

那么，接下来请您回答我的问题吧。先生您有真正的挚友吗？听您说话感觉像是一个既没有朋友又不懂友情，整日只知道在空想中与书籍打交道的人。

哲人：当然，我也有好几个挚友。正是像你所说的“可以赤诚相见的朋友”或者“即使他做一两次不合情理的事情，我也不会因此就想和他断绝关系的朋友”。

青年：哦？是什么样的人呢？同学、哲学同仁、阿德勒研究的伙伴？

哲人：比如你。

青年：您……您说什么？！

哲人：以前我也跟你说过吧？对我来说，你是不可替代的朋友之一，我在你面前从未戴过任何面具。

青年：那么，这也可以说是对我无条件地信赖吗？！

哲人：当然。若非如此，咱们的对话也不会成立吧。

青年：……撒谎！

哲人：是真的。

青年：我可不是跟你开玩笑！打算这样操纵人心吗？你这个伪君子！我可不会被你这种花言巧语所骗！！

◆ 青年：重要的是能够让自己如此信赖的人世上也没有几个，一生能够遇上五个也许就算幸运了。

人与人永远无法互相理解

正因为有被辜负的可能，所以信赖才更有其价值。明知道对方有可能无法做到，仍然克制住不安、百分之百地去相信对方，这样的信赖才更能打动对方，同时也是对自己判断力的绝对自信。

原文：青年：那又有什么不好呢？！通过工作获得认同，也就是被社会认同！

哲人：不对。原则上说来，通过工作获得认同的是你的“功能”，而不是“你”。如果有一个“功能”更好的人出现，周围的人就会转向他。这就是市场原理、竞争原理。结果，你总是无法摆脱竞争旋涡，也不可能获得真正的归属感。

青年：那么，怎么做才能获得真正的归属感呢？！

哲人：“信赖”他人，建立交友关系，只有这一个办法。我们如果仅仅是投身于工作的话，根本无法获得幸福。

青年：但是……即使我信赖别人，也并不知道别人是否信赖我并愿意与我建立交友关系啊！！

哲人：这里就需要“课题分离”。他人怎么想你、对你什么态度，这是自己根本无法控制的他人的课题。

青年：哎呀，这太奇怪了。但是，如果以“课题分离”为前提来考虑的话，我们与他人之间就会永远无法理解吧？

哲人：当然，我们根本不可能完全“理解”对方的想法。去相信作为“无法理解的存在”的他人，这就是信赖。正因为我们人类是无法互相理解的存在，所以才只能选择信赖。

◆ 青年：那又有什么不好呢？！通过工作获得认同，也就是被社会认同！

人生要经历“平凡日常”的考验

◆ 哲人：特蕾莎修女被问到“为了世界和平，我们应该做些什么？”的时候，她这样回答，“回家之后请善待家人。”阿德勒的共同体感觉也是一样。不是为世界和平做什么，而是首先信赖眼前的人，与眼前的人交朋友。这样在日常生活中积累起来的信赖总有一日足以平息国家间的争斗。

怎样才能夺得父母的爱

◆ 哲人：自立并不能通过就职来完成，这一点是肯定的。我们或多或少都活在父母爱的支配之下，在只能希求被父母爱的时代，我们选择了自己的生活方式。并且，在不断强化“被爱的生活方式”中渐渐长大。

要想摆脱被给予的爱的支配，只能拥有自己的爱。主动去爱，既不是等待被爱也不是等待命运安排，而是按照自己的意志去爱某个人。唯有如此。

人们害怕“去爱”

◆ 哲人：也就是说，你的立场是“如果你爱我的话，我就爱你”？

青年：……嗯，简单说的话，是这样。

哲人：结果，你只关注“这个人是否爱我？”看似是在关注对方，其实是只关注自己。谁会爱这种一直持观望态度的你呢？

如果说有满足我们这种自我中心需求的人，那或许只有父母。因为，父母的爱，特别是母亲的爱完全是无条件的。

青年：……你当我是小孩吗？！

哲人：好吧，那个“黄金时代”已经结束了。并且，世界也不是你的母亲。你必须正视并更新自己隐含的孩童时代的生活方式，不可以被动等待爱自己的人出现。

不存在“命中注定的人”

◆ 哲人：的确。那么，首先我来回答一下阿德勒的基本立场吧。无论是恋爱还是人生其他一切事情，阿德勒根本不认可“命中注定的人”。

青年：不存在“命中注定的人”？！

哲人：不存在。

青年：……等等，这一点我必须记清楚！

哲人：为什么很多人在恋爱中追求“命中注定的人”呢？为什么对结婚对象抱着浪漫的幻想呢？关于其中的理由，阿德勒认为是“为了排除一切候选人”。

青年：排除候选人？

哲人：即使像你这样感叹“没有邂逅”的人，实际上也几乎是每天都在遇到一些人。只要没有特殊情况，一年之中遇不到任何人的人根本没有……你也常常遇到很多人吧？

青年：如果仅仅是处在同一个场所也算的话。

哲人：但是，要将这种简单的“相遇”发展成某种“关系”的话，那需要一定的勇气。比如，主动搭腔或者写信。

青年：是的，的确如此。岂止需要一定的勇气啊？是需要最大限度的勇气。

哲人：所以，没有足够的勇气涉足“关系”的人会怎么做呢？沉迷于“命中注定的人”这一幻想之中……好比现在的你这样。

明明值得爱的人就在眼前，但却找各种理由退却，说什么“不是这个人”，并自欺欺人地认为“一定还有更理想、更完美、更有缘分的人”。根本不想进一步发展关系，亲手排除一切候选人。

青年：……不……不是。

哲人：就这样，通过设定一个过大的、根本不存在的理想来回避与现实的人交往，这才是感叹“没有邂逅”的人的真实面目。

青年：我在逃避“关系”？

哲人：并且活在幻想之中。你认为幸福会不请自来，常常在想：“虽然现在幸福还没有到来，但只要遇到命中注定的人，一切都会好起来。”

爱即“决断”

◆ 哲人：这并不是虚无主义，而是现实主义。阿德勒心理学否定一切决定论，排斥命运论。根本不存在“命中注定的人”，我们不可以被动等待那个人出现。被动等待的话，什么都不会改变。这一原则必须坚持。

但是，当我们回顾与伴侣一起走过来的漫长岁月时，往往会感觉是“命运的安排”。这里所说的命运并不是冥冥中被安排好的东西，也不是偶然降临的东西，而是由两个人的努力慢慢构建起来的东西。

青年：……什么意思？

哲人：你已经明白了吧……命运靠自己的手创造出来。

青年：……

哲人：我们绝不可以成为命运的仆人，必须做命运的主人。不是去追求命中注定的人，而是建立起可以称得上命运的关系。

青年：但是，具体怎么做呢？！

哲人：跳舞。不去想未知的将来也不去考虑根本不存在的命运，只是与眼前的伴侣一起舞动“现在”。

阿德勒认为舞蹈是“由两个人共同完成的游戏”，他也广泛地向孩子们推荐。爱情和婚姻正如两个人一起跳的舞蹈，不去想将会走向何处，牵着对方的手，关注今天的幸福与此时此刻的感动，不停旋转不停律动。你们跳动过来的长长的舞蹈轨迹，人们就会称其为“命运”。

青年：爱情和婚姻是由两个人跳动的舞蹈……

哲人：你现在只是站在人生这一舞场的角落里旁观着跳舞的人们。感叹“不会有人愿意与这样的自己跳舞”，并在内心深处焦急等待着“命中注定的人向自己伸出邀请之手”。就这样，咬紧牙关拼命守护着自己，以免更加伤心更加讨厌自己。

你应该做的只有一件事：牵起身边人的手，尽情尽力地去跳舞。命运由此开始。

重新选择生活方式

◆ 青年：我也是这样！人都是渴望幸福才开始交往。但是，这和结婚是两回事吧！

哲人：……你渴望的不是“获得幸福”，而是更廉价的“获得快乐”吧？

青年：……什么？！

哲人：爱的关系中并非全是快乐，必须承担的责任很大，还会有辛苦和无法预料的苦难。即使如此，你依然可以去爱吗？无论遇到什么样的困难也要爱这个人并一起走下去，你有这个决心吗？你可以许下这样的诺言吗？

青年：爱的……责任？

哲人：例如，有的人一边说着“喜欢花”，一边却任其枯萎，忘记浇水，也不倒盆，把花摆在美观的地方，根本不考虑其向阳性。的确，这个人也喜欢观赏花，这是事实，但却称不上“爱花”。爱是一种更具献身精神的行为。

你的情况也一样。你一直在回避爱应该背负的责任，只是贪恋爱的果实，既不为花浇水又不修剪。这就是短暂的、享乐性的爱。

致将要创造新时代的朋友们

◆ 无论时代怎么变，人们的烦恼不会变……请你记住，我们所拥有的时间很有限。然后，既然时间有限，那么所有人际关系的成立都是以“分别”为前提。这话并不是虚无主义，现实就是我们为了分别而相遇。

青年：……是的，的确。

哲人：如果是这样，我们能做的事情也许就只有一件。在所有的相遇与人际关系中，不断朝着“最佳分别”努力。唯有如此。

青年：朝着最佳分别不断努力？！

哲人：不断付出努力，以便有朝一日分别的时候，可以无憾地说“与这个人相遇、一起度过的日子很对很值得”。无论是在与学生们之间的关系中还是在与父母之间的关系中，以及与爱人之间的关系中，都是如此。

例如，假设你现在与父母之间的关系突然终止，或者是与学生们之间的关系、与朋友之间的关系突然终止，你能够把它当作“最佳分别”平静接受吗？

青年：不……不。这实在是……

哲人：那么，你只能今后努力建立起可以做到这一点的关系，“认真活在当下”就是这个意思。

-- 来自微信读书

###标题###[20240523-认知觉醒：开启自我改变的源动力] [最后修改时间20250821] 

《认知觉醒：开启自我改变的原动力》

周岭

20个笔记

结语 一流的生活不是富有，而是觉知

◆ 大道至简

起初我只知道写“每日反思”有好处，但是没有想到它的好处竟有那么大，以致现在回顾的时候自己都很惊讶——原来这个小小的反思暗含了很多底层原理。所谓大道至简往往就是这样：简单到你不愿意相信它是大道。为了让大家了解，我先介绍一下自己写“每日反思”的方法。

我的方法很简单，就是留意每天生活中最触动自己的点。不管这个点是令人欣喜的感悟，还是令人难受的困惑，只要它在心头燃起火花，就把它摘取下来，记录到文档里复盘。而复盘的方式也极为简单，通常只需3点：

①描述经过——以便日后回顾时能想起当时的场景；

②分析原因——多问几个为什么，直到有深度的启发；

③改进措施——尽可能提炼出一个认知点或行动点。

仅此而已。“每日反思”有时候只有几句话，有时候长达数千字，视心而动，视情而定，只要能让自己更好地看清问题并发生改变就好。

第三章 元认知——人类的终极能力

◆ 你需要查找一份资料，打开手机，看到微信上有个小红点，不自觉地点进去，发现有人在朋友圈里发了一段搞笑视频，忍不住点开看了一下，又发现这个视频的背景音乐是自己找了很久的曲子，于是打开音乐软件去搜索这首歌曲……不知不觉，半小时过去了，之前要查找资料的事早已忘得一干二净。

我们总是这样，一开始只想找一根绳子，最后却牵出一头大象。有时候你会沉迷于微博、头条、手游而无法自拔；有时候你会这里弄一下、那里弄一下，忙得一团糟，却不知道自己到底在忙什么；还有的时候，你会困在某种情绪之中，无端地消耗着自己……这些都是元认知能力不足的表现——顺着自己的本性做喜欢和舒服的事，精力发散，缺乏觉知，任何偶发的干扰都会分散注意力。

如果有个“灵魂伴侣”一直在监控你，你就能审视自己的行为，从过程中跳出来，告诉自己：“这个事情可做可不做，还是先忍一下，等做完重要的事情再说；停下来，先想清楚什么事情是最重要的，不能盲目地做那些容易但不重要的事；再过几年回头看，现在的烦恼不值一提，与其消耗自己，不如把情绪收起来，干点有用的事……”

这种警醒和改变肯定不如保持现状舒服，但能够让你将注意力放到原来的目标上，去聚焦、去成长。

元认知能力总能让你站在高处俯瞰全局，不会让你一头扎进生活的细节，迷失其中。如果你足够细心，还会发现未来视角总是当前行动的指南针，它可以在茫茫的生命中为你导航，让你主动选择去做那些更重要而不是更有趣的事情。

◆ 成为思维舵手有3种方法。

·针对当下的时间，保持觉知，审视第一反应，产生明确的主张；

·针对全天的日程，保持清醒，时刻明确下一步要做的事情；

·针对长远的目标，保持思考，想清楚长远意义和内在动机。

元认知能力强的人就是这样：无论是当下的注意力、当天的日程安排，还是长期的人生目标，他们都力求想清楚意义、进行自我审视和主动控制，而不是随波逐流。

第四章 专注力——情绪和智慧的交叉地带

◆ 一位行者问老和尚：“您得道前在做什么？”

老和尚说：“砍柴、担水、做饭。”

行者问：“那得道后呢？”

行者又问：“那何谓得道？”

老和尚说：“得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。”

◆ 以前女儿练钢琴时，她妈妈会要求她把新学的曲子弹10遍，只要次数够了，任务就完成了，现在我用刻意练习的原则改变了练琴方法。

我先听她弹一遍，发现有很多不熟练、易出错的地方，于是我要求她今天只练第一节，后面的先不练（把大目标拆分成小目标），然后只练刚才弹错的地方（在拉伸区练习），只要能连续流畅地弹3遍不出错就算完成（目标具体清晰）。练习过程中，我会及时纠正她的指法和按键错误（及时有效的反馈），这样，她很快进入了专注状态（沉浸其中），不一会儿就把第一节弹得很好了。

虽然结束时女儿直呼好累，但明显成就感满满，因为她已经不畏惧最难的地方了。如果不这样要求，她就会一遍一遍地弹自己熟悉的地方，难的地方就一带而过，中途还经常会漫不经心地停下来，这样的练习非常低效。

第五章 学习力——学习不是一味地努力

◆ 罗振宇曾提到他是这样学习的：“我每天要求自己写够五篇阅读心得，不用长篇大论，短短几个词就行。因为真正的学习就像是缝扣子，把新知识缝接到原有的知识结构中，每天写五篇阅读心得就是逼迫自己原来的知识结构对新知识做出反应，然后把这些反应用文字固化下来，缝接的过程就完成了。”

可见“缝接”是深度学习的关键，而大多数人只完成了“获取知识”，却忽略了“缝接知识”这一步，因此，他们的学习过程是不完整的。

◆ 学习不止读书，生活经历同样可以被深度学习。比如《好好学习》一书的作者成甲就非常注重反思，他每天早上大约要花2小时进行复盘反思，还要求自己的员工也这样做。他在书中花大量笔墨阐述了反思的方法和好处，他说：人与人之间的差距不是来自年龄，甚至不是来自经验，而是来自经验总结、反思和升华的能力。

受这个理念的影响，我从2017年2月开始坚持每天写复盘反思，有时几句话，有时上千字。通过持续反思，很多没想明白的事情想清楚了，很多模糊的概念变清晰了，很多看似并无关联的事情居然有了底层的联通。持续反思让我对生活细节的感知能力变得越来越强，从生活中获得的东西也越来越多。这部分内容的立意与构思也来自平日的反思。如果让我推荐一个不可或缺的习惯，我必推每日反思。

◆ 在《这样读书就够了》一书中，赵周提出了读书的三个步骤：

·用自己的语言重述信息，即找到触动自己的信息点；

·描述自己的相关经验，即关联生活中的其他知识；

·我的应用，即转化为行动，让自己切实改变。

这既是有效阅读的三个步骤，也是深度学习的三个层次：

·知道信息点

·关联信息点

·行动和改变

不难看出，知道信息点是最浅的层次，完整、深入的学习还包含关联和行动。然而很多人到了第一层就停止了，或是因为心理满足，或是因为根本不知道学习有这三个层次，于是常年遨游在知识的海洋中，始终无法进阶，这其中最根本的阻碍在于他们意识不到新学习的知识点是孤立的。不管这个新知识让人多警醒、使人多震撼，若是无法与已有的知识发生足够的关联，它存活不了太久。

在前文中我也提到罗振宇“缝扣子”的学习方法，可见高手们的学习通常不满足于对新知识的获取，更注重对新知识的“缝接”，这个缝接过程就是关联。孤立的知识就像沙粒，只有关联才能将其聚沙成塔，形成稳固的知识晶体，最终构建自己的认知体系（见图5-3）。

◆ 《生活中的经济学——发现你内心的经济学家》一书的作者泰勒·考文给我们做了一个亮眼的示范。据说考文读的10本书中往往只有1本是从头到尾读完的。有记者目睹了考文读书的过程，并进行了报道。

一次，考文带着一大摞新书在机场等飞机起飞，他一边翻书一边跟记者聊天，2小时过去了，飞机快起飞了，考文也翻得差不多了。他留下一两本，把剩下的书都丢给了记者，说：“你要感兴趣你就拿走，你要不感兴趣就直接扔了吧。”

普通人觉得要是不把书读完，实在是对不起作者或是自己花出去的钱，但经济学家考文却觉得他这样做很划算。因为只有真正和自己有关的内容才对自己有用，在这个注意力非常匮乏的时代，没有必要把所有的书或是书中所有的内容都读完。

想来也是，一本书再好，我们也无法记住全部内容。回头一翻，很多内容就像没看过一样，但那些被自己关联过的观点和知识却很难被忘记，让自己发生改变的观点必定印象更加深刻。这也反过来印证了前文：知识的获取不在于多少，而在于是否与自己有关联，以及这种关联有多充分。对别人有用的东西可能与自己并没有关系，那就果断将其放弃，把握“与自己有关”的筛选原则，会让关联效能大大提升。

当然，还有一个更重要的隐蔽条件不能忽视：你需要明确的目标或强烈的需求。张继钢之所以能将佛像关联为舞蹈，把薄膜关联成五环图案，是因为他是一个艺术工作者，有强烈的创作需求。这就好比你手中有了一把锤子，其他事物看起来才会更像是钉子，能为你所用的东西才会变多。一个心中迷茫、漫无目的人，即使置身各种情景和知识中，也看不到有益的关联，纵使辛勤努力，也终是竹篮打水一场空。

◆ 没有最优、最确定、最权威的认知体系，只有最适合我们当前状态的认知体系。

◆ 非常在意形式上的完整。比如很多读者和我探讨读书方法的时候都会说，自己每读完一本书，都要系统地梳理作者的知识框架，写读书笔记，摘录精华，还要画出思维导图，似乎只有这样做才意味着自己认真读完了一本书，然后他们问我：“你平时用什么思维导图工具？”

这时我往往不知道怎么回答，因为我读书从来不画思维导图，也不会刻意梳理作者的知识框架。在阅读时，我唯一要做的事情就是：寻找触动点。我会在触动自己的地方做标记，在空白处写下大量能联想到的思考，书读完之后，我会放上几天，然后问自己：“这本书最触动自己的是哪个点？”这个点可以是一个理论、一个案例，甚至是一句话，只要它真正触动我，并能让我发生真实的改变，我就认为这本书超值了，至于其他，忘记就忘记了，我一点也不觉得可惜。而作者的知识体系和框架，又与我何干呢？

◆ 所有痛苦都是上天给我们的成长提示。无论是身体不适、情绪低落，还是学业落后、事业受挫，有痛苦出现，说明哪里出了问题，这不就是在告诉我们应该努力的方向吗？而很多人只知一味地沉浸在受挫的情绪里，惶惶不可终日，不但耽误了自己，也连累了他人。如果你的心态足够开放，就会感激生活中的痛苦和挫折，毕竟没有什么是比这更直接的反馈。

◆ 许三多被分配到边远的五班看管油料，如果不出意外，他的军旅生涯就会波澜不经地结束，然后退伍回家。但是愚直的许三多决定在营房前的空地上修路。这是一个毫无企图心的决定，却无意中创造了一个“作品”。这个“作品”在空旷的荒地上显得格外扎眼，竟引起了飞行员的注意，之后这个消息传到了首长耳朵里，许三多也受到了关注，从此开始了他的特种兵生涯。

这印证了古典的跃迁理论：打磨作品—到达一个小山的头部—受到更多关注—移动到一个更大山头的头部—借助系统推力，实现人生跃迁。

许三多秉性如此，却无意制造了反馈，但这个道理可以被有意地运用。从现在开始，请不要再默默无闻地独自耕耘了，不产出、不运用、不得到反馈，就算学一辈子也不会获得真正的成长和机遇。真正的学习成长不是“努力，努力再努力”，而是“反馈，反馈再反馈”，只有不断产出，获得反馈，我们的人生才会发生真正的变化。

就像剧中的薛林看到直升机在营区上空盘旋时，他疑惑地说了句：“我怎么觉着，咱们这个地方变重要了！”

◆ 25分钟只是一个参考标准，我们可以根据自己的思维耐力来设定工作时段，有的人可以集中精力半小时，而有的人也许只能集中15分钟，只要到达了自己的疲劳边缘，就可以主动停下来。而且这个“主动停止”的动作一定要坚决。很多人在一开始的时候，由于精力分散得还不明显，就不愿意主动停下来，但这往往会得不偿失。主动休息犹如主动喝水，当感到很渴的时候再喝水，其实已经晚了，你想让精力保持高位，就要学会主动停下来，这甚至可以作为一个关键点。

另外，很多人在学习和工作中都不具备不受打扰的理想条件，但只要坚持“极度专注+主动休息”的模式，效果也会让你满意。不管你能工作几分钟，只要开始了，就尽力保持专注，把无关的事情都放在一边。

刻苦，是一种宏观态度，轻松，是一种微观智慧。

第六章 行动力——没有行动世界只是个概念

◆ 清晰力才是行动力

仅仅知道这个道理还不够，毕竟知道的人很多，但真正能够做到的人却很少。就像你明明准备第二天早起锻炼、读书或是做重要的工作，然而醒来后还是鬼使神差地拿起了手机——群消息、朋友圈、公众号、抖音、今日头条……一眨眼，半个小时过去了，你还躺在床上。实在没什么新鲜事了，还要把App再点开一次，看看有没有什么惊喜，等到刺激消耗殆尽，无聊渗透全身，再漫不经心地起床，此时的你精神萎靡，内心只希望用更多刺激来填补空虚，哪还有心思去做重要的事呢？

知道和做到相差十万八千里，这其中的差距到底在哪里呢？

答案正是前文所说的“模糊”。

如果没有猜错，你脑中所谓的“重要事情”，也许就是关于锻炼、读书或是做某项重要工作的一个大致想法，你并没有想清楚明天起床后是去跑步还是阅读，即使想清楚自己要干什么了，也不确定要去哪里跑，跑几公里，跑多长时间，穿哪套衣服，万一天气不好怎么办；不知道到底要读哪本书，从哪里开始，读多长时间；也不知道具体要做重要工作的哪个部分，需要准备什么工具，需要什么素材，等等。一切都只知道个大概，这对提升行动力来说，是很致命的。

所以，仅仅知道要事第一是不够的，我们还需要拥有另外一种能力：清晰力，也就是把目标细化、具体化的能力——行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构。

一招建立清晰力

知道了以上内容，我们的脑子似乎清楚了很多，但似乎还是无从下手，不过不用担心，清晰力的建立并不复杂，做到这三个字就可以实现：写下来。

戴维艾伦的《搞定》通篇都是这个写下来，不过艾伦是强调给大脑减压，而周岭的意思主要是让思维清晰。todo

第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧

◆ 飞行员在空中处理特殊情况的操作手册，发现所有处置方法的第一步几乎都是一样的：报告塔台指挥员。我一直不明白为什么在紧急万分的情况下，飞行员不先集中精力处理特殊情况，却要先向指挥员报告呢？这不是浪费时间吗？直到思考“多角度看问题”这个主题的时候，我才明白，原来出现特殊情况时，飞行员的注意力会被巨大的危险所俘获，心智带宽降低，容易陷入单一视角，而此时，指挥员可以给飞行员提供有效的外部视角，帮助他们更好地处置特殊情况。

◆ 如果想玩得更尽兴，最好记住这个小技巧——把那些困难的大事情拆解成小块。就像我在跑步的时候，把1 500米拆解为一段段10米的距离一样。当要做的事情小到自己可以轻松完成时，我们就会跃跃欲试。

《微习惯》一书的作者斯蒂芬·盖斯大概也遵从这个理念，他要求自己一开始只做一个俯卧撑，后来就生出了玩耍之心。而胡适先生也说：怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜。我们可以这样理解：无穷的真理确实容易让人害怕，但只要盯住眼前的那一寸，就会从那一寸中获得快乐。

多么适合用来回应那些说着庄子名言学无涯的人。

第八章 早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道

◆ 费曼技巧就是通过自己的语言，用最简单的话把一件事情讲清楚，最好让外行人也能听懂。

◆ 我们大多数人都低估了类比（比喻）的作用，认为它只是文学中的一种修辞，事实上，它是我们的思维方式，更是我们的认知工具。认知语言学科的创始人乔治·莱考夫曾这样定义和评价“类比”。以一种事物认知另一种事物，恰恰是学习的本质！因为人类只能通过已知事物来解释未知事物，我们很难凭空去理解一个自己从未见过的东西。而类比，正是连接未知事物与已知事物的桥梁。

和《演讲的力量》里的主要思想不谋而合！演讲一文通篇二十二个类比，这就是人类沟通的桥梁。TODO

如果你能在写作中运用合适的类比，就能简化大量的概念，以一种非常神奇的方式让人接受和理解。就像前文提到的“11层楼”“缝扣子”“头脑中的两个小人”……这些类比不用耗费什么脑力，就能让你轻松理解一些复杂的原理。难怪李笑来在写作时始终坚持这样一条：大量使用类比，除了类比和排比，尽量不使用任何修辞……如果你时常践行这一原则，就会慢慢发现，自己不仅写得更好了，也学得更好了。

◆ 科学研究虽然证实运动能使大脑生长出新的神经元，但这些神经元需要经过发育，长出神经轴突和树突，才能形成真正的神经细胞。简单地说，新生的神经元就像一棵树，它需要长出树枝和树叶才能活下去（见图8-1）。

￼

图8-1　新生的神经元是空白的干细胞

所以运动不是关键，运动之后的活动安排及环境刺激才是关键。有效的模式是这样的：在运动后的1~2小时内进行高强度、高难度的脑力活动，比如阅读、解题、背记、写作、编程，等等，或是一些需要复杂技巧的体力活动，诸如舞蹈、钢琴，以及参加不同于以往的社交活动，如接触新的环境、人物或事物，这么做可以让新的神经元受到刺激，不断生长。换句话说，运动之后，脑子需要充分接受考验或挑战，才能让自己不断地变“聪明”。

并且，“运动+学习”的模式需要坚持，因为新的神经元从生长到成熟通常需要28天。

运动➕学习=长脑子！

这对脑力劳动者绝对是个好消息，如果长期坚持“运动+学习”模式，脑子会不知不觉地变得越来越灵活。大脑神经的连接越来越多，信号通路越来越宽，反应速度越来越快，人学习起来就更容易，就像一台计算机的运行内存在不断扩容，硬件条件变得越来越强。

在校学生更是如此。因为脑力活动原本就是他们的“主业”，如果辅以“运动+学习”的模式，把复杂的学习内容放在运动之后，便能有效提升学习效果，那些注重体育活动的学校，学生的综合素质往往不差。如果你家里有孩子，记得不要让他成天闷在房间里读书，时常将孩子“赶”出去跑跑跳跳再学习，是非常有益的。

所以绝大多数运动者的硬伤就在这里：运动之后缺乏主动学习的意识和习惯。他们习惯于在运动后看电视、刷手机、玩游戏、逛街、聚会、和朋友们闲聊，甚至直接睡觉，做那些无须动脑或让自己感到很舒服的事。真的很遗憾，那些好不容易生长出来的神经元随即消散，他们因此错失了变“聪明”的机会。

-- 来自微信读书

大部分只是是通过各位大神的思想缝合而来，但是缝合的好，太阳底下没有新鲜事，古老的思想也需要现代人的提倡才能被传播，观点之间互相有关联，明显是深有自己见地。提出的原创概念元认知也相当精彩，以前就有所体会，在看到这里时陡然惊喜，这个概念用的多好，这就是佛学里的觉知，只是他说的更加清楚，概念能够被深化，前提就是定义首先要清晰。文中举的例子也十分贴和h各个主题，没有多余的发散，不会觉得夹带私货，确实是一本分享知识的优良读物。

###标题###[20230522-铸剑] [最后修改时间20250820] 

《铸剑》故事概述

《铸剑》是鲁迅创作于1927年的短篇历史小说，原名《眉间尺》，取材于《列异传》《搜神记》中的“三王冢”传说。故事围绕少年眉间尺为父复仇展开，核心情节分为四部分：

复仇使命的觉醒：眉间尺从母亲处得知父亲为楚王铸剑后遭杀害的真相，继承雄剑踏上复仇之路。

复仇计划的转折：眉间尺因优柔寡断刺杀失败，黑衣人宴之敖者出现，要求以眉间尺的头和剑为代价代为复仇。眉间尺自刎，宴之敖者携其头入宫。

血腥复仇的高潮：宴之敖者以“头颅歌舞”诱骗楚王靠近沸鼎，砍下其头。三颗头颅在鼎中撕咬，最终同归于尽。

荒诞的结局：三头混葬，民众麻木围观，复仇的壮烈被消解为闹剧。

精彩解析

复仇主题的多重意蕴

• 个体与社会的双重反抗：眉间尺为父报仇体现传统孝道，宴之敖者则象征对专制暴政的反抗，其台词“你的就是我的”暗示复仇超越个人，指向社会正义。

• 复仇的悖论：复仇虽成功，但结局中民众仍跪拜暴君遗骨，揭示反抗者与庸众的永恒对立，暗喻鲁迅对革命有效性的质疑。

人物形象的象征性

• 眉间尺：从虐杀老鼠的优柔少年到决绝自刎，体现“成长”与“牺牲”的悲剧性。他的头在鼎中战斗，象征复仇意志的纯粹与局限。

• 宴之敖者：鲁迅以自身笔名命名，其“黑须如铁”的外形与“憎恶我自己”的独白，投射了鲁迅对复仇者“无我”精神的理想化塑造。

• 楚王：专制符号，其“猜疑残忍”的性格暴露权力对人性异化的极致。

艺术手法的独创性

• 象征与魔幻现实：

◦ 剑：既是复仇武器，也象征政治强权（楚王）与反抗精神（眉间尺）。

◦ 三头共斗：超现实场景将复仇升华至神话层面，同时讽刺“同归于尽”的虚无。

• 讽刺笔法：结尾“大出丧”的闹剧，揭露民众的奴性与历史循环的荒诞，延续鲁迅对国民劣根性的批判。

哲学与时代隐喻

• 复仇的现代性解构：鲁迅通过“辨头”闹剧消解传统复仇的正义性，追问暴力反抗的终极意义。

• 1920年代的历史语境：创作于“三·一八惨案”后，小说中“血的游戏”暗指军阀暴行，宴之敖者的牺牲呼应鲁迅“血债必须用血偿还”的呐喊。

作品评价与影响

• 文学地位：莫言称其为“鲁迅最好的小说”，赞其想象力与悲壮感；学者刘再复视其为“超验维度的文学珍奇”。

• 思想遗产：对《哈姆雷特》式复仇的东方重构，但缺乏人文调和，凸显鲁迅“一个也不宽恕”的决绝。

《铸剑》以诡谲的想象与冷峻的反思，成为鲁迅文学宇宙中兼具美学震撼与思想深度的里程碑之作。

对鲁迅来说可谓是一场想象力的爆发，还能维持如此深沉的思想境地，文学功底高不可攀。什么时候都不忘讽刺国民奴性，真可谓用心良苦，恐怕他在写文章的时候是没有多少快感的，满心都是忧国忧民。永垂青史，但不幸福。

###标题###[20230522-吞食者] [最后修改时间20250820] 

《吞食者》故事概述

刘慈欣的科幻短篇《吞食者》讲述了地球文明与外星文明“吞食帝国”的生死对抗。故事以人类发现来自波江座的警告晶体为开端，得知直径五万公里的巨型飞船“吞食者”即将抵达地球，意图吞噬行星资源并将人类豢养为食物。人类在绝望中制定“月球撞击计划”，试图利用核弹推动月球撞击吞食者，最终虽重创敌人却未能阻止地球被吞噬。战后，幸存的人类选择成为蚂蚁的食物，将文明火种寄托于更渺小的生命形式。

核心情节节点：

波江座的警告：太空军上校发现波江座晶体，揭露吞食者的弱点是加速度极限，为人类反抗埋下伏笔。

大牙的谈判：吞食者使者“大牙”轻蔑地吃掉人类首脑，并讲述蚂蚁文明被人类毁灭的故事，揭示宇宙中“弱肉强食”的残酷法则。

月球撞击计划：人类埋设五百万枚核弹推动月球撞击吞食者，虽撕裂其船体，但对方以超限加速逃脱。

文明的重生：战败后，元帅等人选择成为蚂蚁的食物，暗示地球文明可能通过更微小的生命延续。

精彩解析

宇宙法则的残酷性

• “黑暗森林”前身：吞食者的行为印证了“文明生存必须征服他者”的铁律，与《三体》的“黑暗森林”理论一脉相承。大牙的台词“道德在宇宙中无意义”直指生存竞争的绝对性。

• 文明层级的讽刺：人类毁灭蚂蚁文明的行为被吞食者复刻，形成“高维碾压低维”的套叠结构，揭示所有文明在更强者眼中皆是“虫子”。

角色与隐喻

• 上校/元帅：象征人类理性的抗争精神。他的冷静与隐忍类似《三体》的“面壁者”，最终失败却维护了文明尊严。

• 大牙的复杂性：作为恐龙文明后裔，他残忍却保留温情（如保存地球土壤），体现刘慈欣对“反派”的悲悯刻画。

结局的诗意与哲学

• 蚂蚁的象征：蚂蚁成为地球新文明的希望，呼应大牙讲述的“白山王国”故事，暗示文明可能以更卑微的形式重生。

• “站着死去”的尊严：人类虽败，但通过抗争减轻了地球的破坏，其精神成为“文明的脊梁”，与苟活的“家禽人类”形成对比。

科技与文明的反思

• 技术代差的无力感：人类核弹与吞食者的行星级科技差距，凸显文明发展的时间壁垒。

• 波江文明的警示：这一“温和技术文明”的失败，暗示宇宙中“善良”可能成为生存的弱点。

总结

《吞食者》通过宏大的星际战争场景，探讨了文明存续的残酷法则与人性光辉。其核心思想与《三体》系列一脉相承，但结局保留了一丝诗意——即使失败，文明仍可能以另一种形式延续。刘慈欣借大牙之口提出的问题：“生存竞争是否是唯一法则？”至今仍是科幻领域的经典命题。

继续贯彻三体的黑暗法则，没有多少新意。吞食者飞船的设定和用月球撞去击倒是有点脑洞。刘慈欣对人类的选择场面刻画得过于煽情，总觉得有些肉麻。

###标题###[20230522-给青年的十二封信] [最后修改时间20250820] 

《给青年的十二封信》

朱光潜

5个笔记

一 谈读书

◆ 2023/05/20发表想法

要养成读书习惯，靠的是从读书过程中获取的踏踏实实的乐趣，而这种乐趣确实能够抵御大多数的低级趣味。

原文：尤其要紧的是养成读书的习惯，是在学问中寻出一种兴趣。你如果没有一种正常嗜好，没有一种在闲暇时可以寄托你的心神的东西，将来离开学校去做事，说不定要被恶习惯引诱。你不看见现在许多叉麻雀抽鸦片的官僚们绅商们乃至于教员们，不大半由学生出身么？你慢些鄙视他们，临到你来，再看看你的成就吧！但是你如果在读书中寻出一种趣味，你将来抵抗引诱的能力比别人定要大些。这种兴趣你现在不能寻出，将来永不会寻出的。凡人都越老越麻木，你现在已比不上三五岁的小孩子那样好奇、那样兴味淋漓了。你长大一岁，你感觉兴味的锐敏力便须迟钝一分。达尔文在自传里曾经说过，他幼时颇好文学和音乐，壮时因为研究生物学，把文学和音乐都丢开了，到老来他再想拿诗歌来消遣，便寻不出趣味来了。兴味要在青年时设法培养，过了正常时节，便会萎谢。比方打网球，你在中学时欢喜打，你到老都欢喜打。假如你在中学时代错过机会，后来要发愿去学，比登天边要难十倍。养成读书习惯也是这样。

朱光潜说，凡人都越老越麻木，越老越固执，越不容易改变，老了就很难再培养出一个热爱的爱好了。

◆ 尤其要紧的是养成读书的习惯，是在学问中寻出一种兴趣。你如果没有一种正常嗜好，没有一种在闲暇时可以寄托你的心神的东西，将来离开学校去做事，说不定要被恶习惯引诱。你不看见现在许多叉麻雀抽鸦片的官僚们绅商们乃至于教员们，不大半由学生出身么？你慢些鄙视他们，临到你来，再看看你的成就吧！但是你如果在读书中寻出一种趣味，你将来抵抗引诱的能力比别人定要大些。这种兴趣你现在不能寻出，将来永不会寻出的。凡人都越老越麻木，你现在已比不上三五岁的小孩子那样好奇、那样兴味淋漓了。你长大一岁，你感觉兴味的锐敏力便须迟钝一分。达尔文在自传里曾经说过，他幼时颇好文学和音乐，壮时因为研究生物学，把文学和音乐都丢开了，到老来他再想拿诗歌来消遣，便寻不出趣味来了。兴味要在青年时设法培养，过了正常时节，便会萎谢。比方打网球，你在中学时欢喜打，你到老都欢喜打。假如你在中学时代错过机会，后来要发愿去学，比登天边要难十倍。养成读书习惯也是这样。

◆ 我不敢劝你完全不读新书，我却希望你特别注意这一点，因为现代青年颇有非新书不读的风气。别的事都可以学时髦，唯有读书做学问不能学时髦。我所指不必读的书，不是新书，是谈书的书，是值不得读第二遍的书。走进一个图书馆，你尽管看见千卷万卷的纸本子，其中真正能够称为“书”的恐怕难上十卷百卷。你应该读的只是这十卷百卷的书。在这些书中间，你不但可以得较真确的知识，而且可以于无形中吸收大学者治学的精神和方法。这些书才能撼动你的心灵，激动你的思考。其他像“文学大纲”、“科学大纲”以及杂志报章上的书评，实在都不能供你受用。你与其读千卷万卷的诗集，不如读一部《国风》或《古诗十九首》，你与其读千卷万卷谈希腊哲学的书籍，不如读一部柏拉图的《理想国》。

读经典，也有千万本经典，要找到最适合自己的，其实也就十来本，这些书最贴合自己的成长经验，最对自己的胃口，能够提升人的涵养素质，一本就抵得上其他一百本。

五 谈十字街头

◆ 人是一种贱动物，只好模仿因袭，不乐改革创造。

十二 谈人生与我

◆ “我们所居的世界是最完美的，就因为它是最不完美的。这话表面看去，不通已极。但是实含有至理。假如世界是完美的，人类所过的生活——比好一点，是神仙的生活，比坏一点，就是猪的生活——便呆板单调已极，因为倘若件件事都尽美尽善了，自然没有希望发生，更没有努力奋斗的必要。人生最可乐的就是活动所生的感觉，就是奋斗成功而得的快慰。世界既完美，我们如何能尝创造成功的快慰？这个世界之所以美满，就在有缺陷，就在有希望的机会，有想像的田地。换句话说，世界有缺陷，可能性才大。”

一句怪话，只能说因为世界是不完美的，所以我们的人生才有意思。

-- 来自微信读书

###标题###[20230510-从优秀到卓越] [最后修改时间20250819] 

《从优秀到卓越》

[美]吉姆·柯林斯

29个笔记

第二章 第五级经理人

◆ 2023/05/08发表想法

医生的预言是基于对以往病例的经验之谈，而那种得知将死就终日惶惶的所谓以往病例，又怎么可以与我辈相提并论？

原文：史密斯从小在印第安纳州的一个农场上长大，家境贫寒，因此他半工半读念完大学：白天在国际收获者农场（International Harvester）打工，晚上在印第安纳大学上课。一天，他在工作中失去了一个手指。据说他那天晚上去上了课，第二天照样工作。虽然这可能有些夸张，但他确实没有因为失去一个手指而放慢毕业的进度。他依然白天工作，晚上上课，并获准进入哈佛法学院。后来，在他成为首席执行官两个月后，医生诊断出他患有鼻咽癌，并预言他活不过一年。他将病情告知了董事会，同时声明他还没死，也不准备马上死。史密斯依然坚持完成满满排在日程上的工作，同时每星期往返于威斯康星和休斯敦之间接受放疗。结果，他多活了25年，而且大部分时间担任首席执行官。

◆ 史密斯从小在印第安纳州的一个农场上长大，家境贫寒，因此他半工半读念完大学：白天在国际收获者农场（International Harvester）打工，晚上在印第安纳大学上课。一天，他在工作中失去了一个手指。据说他那天晚上去上了课，第二天照样工作。虽然这可能有些夸张，但他确实没有因为失去一个手指而放慢毕业的进度。他依然白天工作，晚上上课，并获准进入哈佛法学院。后来，在他成为首席执行官两个月后，医生诊断出他患有鼻咽癌，并预言他活不过一年。他将病情告知了董事会，同时声明他还没死，也不准备马上死。史密斯依然坚持完成满满排在日程上的工作，同时每星期往返于威斯康星和休斯敦之间接受放疗。结果，他多活了25年，而且大部分时间担任首席执行官。

谦逊+意志=第5级经理人

◆ 第5级经理人具有双重人格：平和而执著，谦逊而无畏。

◆ 有趣的是，达尔文·史密斯、科尔曼·莫克勒和乔治·凯恩都来自公司内部，而斯坦利·高尔特、阿尔·邓拉普和李·亚科卡则是作为救世主敲锣打鼓地从公司外请进来的。这正好印证了我们研究中的一个更系统的发现。有证据表明，你并不需要从公司外请人来整顿改组，领导从优秀到卓越的转变。

◆ 科克在我们计划委员会的一次会议上说：“现在我决定，我们公司将在5年内彻底退出餐饮业。”那时我们拥有500多家餐馆。当时会场里安静得可以听到一根针掉到地上的声音。他说：“我想让每个人都知道，现在已经开始计时了。”6个月后，我们在开另一次计划委员会例会时，有人顺便提到，我们还有5年时间退出餐饮业。科克并不是个爱叫嚷的人，但当时他敲着桌子说：“听着，你只有4年半的时间了，我是在6个月前说过你还有5年时间。现在你只有4年半了。”结果到了第二天，一切都开始进入到如何从餐饮业退出的实质性阶段。他从来不放弃，从来不怀疑，也从不瞻前顾后

◆ 在一切都很顺利的时候，第5级经理人向窗外看，把功劳归于自身以外的因素（如果找不到特定的人或事件，他们就把功劳归于运气）。同时，如果事情进行得不顺利，他们会朝镜子里看，承担责任，而不是埋怨运气不好。

第三章 先人后事

◆ 富国银行与联邦国民抵押协会的例子都体现了“谁”的问题要高于“什么”的问题，即那些远景、战略、战术、组织结构和技术问题。迪克·库利和大卫·麦克斯韦都提到了第5级领导管理模式，他们说：“我不知道将会把公司带到何方，但我知道只要以合适的人才为起点，通过问他们一些正确的问题和让他们进行热烈的讨论，我们完全可以找到一条令公司繁荣昌盛的道路。”

重要的是给何人付酬，而不在于如何支付

◆ 此举不是旨在要将懒人变得勤劳，而是要创造出这样一个氛围：勤者生存，懒者淘汰。他们要么自己离开，要么被公司开除。在个别极端的例子中，工人们合伙起来，用铁棍将一个拖大家后腿的队员赶出公司。

◆ 纳科尔公司提出了很重要的一点。在挑选合适人才上，实现跨越的公司看重的是品质好坏，而不是高学历背景、实际技能的掌握、特殊的知识和工作经验。不是说知识与技能不重要，而是觉得这些东西都是可以教会的，而像诸如性格、职业道德、基本智商、完成任务的决心以及其他的价值观，却或多或少是天生的。

严格，但不冷酷无情

◆ 一位富国银行的主管不无道理地说：“对于那些作出了贡献的人最好的嘉奖，就是不要让他们再受庸才之累。”

◆ 实用原则之二：一旦发觉换人之举势在必行，就当机立断。

如果你发觉某人非要严加看管不可，那你一定是用错人了。因为好的部下是不需要管理的。虽说指导、教导以及领导都是必要的，但严格的看管却是万万行不通的。我们都曾有过这样的经历或是注意到类似的情形：已经有不合适的人在车上了，而且也注意到了这点，可我们还是按捺下来，迟迟不动，宁可采取其他的解决办法，一而再、再而三地给机会，希望可以天遂人愿，有所起色。大量的时间被用来管理部下，但相应的处罚措施却跟不上，等等。但情况却仍不见好转。下班了，回到了家中，与家人谈起了工作，发觉话题竟全是围绕着那个人转。更糟的是，时间与精力过多地花在那么一个人身上，已经严重影响到与其他合适的人的正常交流与工作。我们还得继续忍受下去，直到有一天，那个人自动离开（我们感到大为释然），或者我们痛下决心，解决问题（我们同样感到大为释然）。与此同时，其他的好员工也在纳闷不已：“为何拖了这么久才解决？”

◆ 让不合适的人拖在那里不解决，对于其他同事来说，是件不公平的事。因为迟早他们会发现，自己做牛做马，原来是在为差劲的同事背黑锅。更糟的是，这可能会逼得他们另谋出路。真正上进的人，会因为自己出色的工作而振奋不已，从而越发图强。当他们发觉自己的心血与努力全都付诸东流，那沮丧不已也是人之常情，在所难免。

久拖不决对于当事人自己也是不公平的。要知道让那些你明明知道不会有结果的人多呆上一分钟，就无疑是在践踏他们宝贵的生命。这些时间原本可以被用来找到更有发展前途的工作。如果我们能有足够的诚实，就该认识到自己的迟疑不决，与其说是对当事人的关心，倒不如说是自己图省事。要么觉得他们做得够好的了，换掉他们只会是天下大乱，还是省省心为妙。要么就是预感到事情处理起来会很棘手，压力也大，因此为了不自添麻烦、自找难堪，宁可一等再等，就这么等下去。同时又遭到其他同仁的怀疑：“他们到底预备什么时候处置？为什么还没有动静？”

◆ 实现跨越公司的领导人从不仓促决策。他们一贯的做法是，在彻底否决之前会花上一番功夫研究是不是只是职务不合适的问题。当科尔曼·莫克勒走马上任之际，他并不是急功近利，不加思量，就来个釜底抽薪，把员工踢出急驰的汽车窗外。相反，在最初的两年中，他把55%的时间花在了领导队伍的调配之上。高层管理的50个人中，或换人或重新安排职务的达38人之多。对此，他有独到的见解：“在人员安排上花的每一分钟都是很值的，可以以一作十，抵得上后面的几个星期的时间。”与此相同，在读过本章的初稿之后，艾伦·沃兹尔在回信中也表示：

你们提出的“让合适的人上车”的思想，很是中肯。还有一点也很重要，我花了很多时间考虑和谈论位置分配问题，谓之“方钉进方洞、圆钉进圆洞”……除了要雇用诚实有能力却尚未作出成绩的人之外，还要给他们一个合适的职位，一个不行就试第二个、第三个，直至他们可以一展拳脚、大展宏图。

事实胜于美梦

◆ 温斯顿·丘吉尔就很清楚他强硬的个性意味着什么，但在二战中他却成功地补己所短。我们都知道，丘吉尔一直都对此坚信不移：大不列颠不仅仅会生存下来，而且仍将是一个伟大的国家——尽管当时全世界的人肯定英国一定会求和，他们不清楚的只是英国会在什么时候求和。在最为黑暗的时期，几乎整个欧洲大陆和北非都处在纳粹的铁蹄之下，美国极力想置身事外，这样，希特勒就只一线对英作战（那时他还没有发动对俄国的战争），这时丘吉尔就表示：“我们下定决心，一定要打败希特勒，摧毁纳粹的统治。对于这点，没有什么可以改变我们，没有！我们决不谈和！决不向希特勒或他的党羽妥协！我们要与他进行海陆空三战。直到看在上帝的份上，我们完全逃离了他的魔爪。”

即便是在这样大胆的设想之下，丘吉尔也从不忘记要面对最严酷的现实。他害怕自己那铁塔般的强硬个性，会使最坏的消息不以最坏的形式传到他的耳中。因此，战争一开始，他就在普通的渠道之外又建立了一个完全独立的部门，命名为“统计局”（The Statistical Office），主要的功能就是向他提供最新的、完全没有修饰过的战况。整个战争时期他都依靠这个特殊部门。他不断地要求提供事实，纯粹的事实。就在纳粹头子席卷了整个欧洲大陆之时，丘吉尔还可以酣然入睡。“我不需要美好的梦境，”他写道，“事实胜于美梦。”

营造良好氛围，弄清问题真相

◆ 艾伦·沃兹尔把公司从几近破产的边缘拉回，到取得这样巨大的成就，始于将把公司带到何处去这个问题的独特回答：“我不知道。”不像信件和文件复印机公司的罗伊·阿什，沃兹尔从不坚持要一个确切的答案。相反，在经营公司时，一旦安置了合适的人选，他不是从答案而是从问题入手。一位董事说：“艾伦实在是个奇才，他总有本事问一些特别精彩的问题。在会议室里，我们有过一些精彩的辩论。那决不是走形式，走过场，听完报告后吃饭而已。”的确，在大型公司中，极少有像沃兹尔这样的首席执行官，他向董事们提出的问题要远远多于董事们向他提出的问题。

对于他的管理队伍，他也采取了同样的方法，会经常性地向他们提问。这样的情况时有发生，沃兹尔会无休止地提问题，直到他对事实的来龙去脉有了清楚的了解。“他们经常称我是检察官，因为我往往会在一个问题上纠缠不休。你知道，就像是一只斗牛狗，不达目的就决不罢休。为什么？为什么？为什么？”沃兹尔说。

像沃兹尔一样，实现跨越公司的领导者都有些苏格拉底的钻研劲儿。他们提问题就只为着一个原因：弄清问题真相。他们不会把问题当成一种影响（“在……问题上，你难道不同意我吗？”）或是作为责备他人的手段（“你怎么连这都搞不清楚。”）当问及那些主管们在转变时期的管理人员会议上都干了些什么，他们说，绝大多数时间就是在“试图了解”。

◆ 像纳科尔公司一样，所有实现跨越的公司一般崇尚频繁对话，像“大声的争论”、“激烈的讨论”和“合理冲撞”，在公司的文件与记录中屡见不鲜。他们不是把讨论作为装装模样的做法，让人们说说，然后达到他们所预期设定的结论。整个过程更像是一个充满科学性的争论，人们都加入其中寻找正确答案。

◆ 进行没有指责的事后分析时，你就可以营造一个事实可以被倾听的气氛。如果你有合适的人和你“同舟共济”，就无需去指责，只需去理解和学习。

◆ 事实上，没有证据表明，实现跨越的公司具有比其他公司更好的获取信息的渠道。根本没有。两类公司得到差不多相同的好的信息。关键不在于更好的信息，而在于要把信息转换成让人无法忽视的信息。

◆ 我是从布鲁斯·伍尔帕特那里得到有关红旗机制的想法的。布鲁斯·伍尔帕特在他的花岗岩公司中始创了称为“少付”的有效机制。少付机制给了顾客以极大的自主权，他们可以根据自己对产品或服务的满意程度，来决定是否付款或者是支付多少。少付不是一项退款政策，顾客无需返还商品，也无需打电话给花岗岩公司征得同意。顾客只需在发票上将不满意的项目圈出，并从总价上扣除相应的数额，然后把剩下的钱付清就行了。当我询问伍尔帕特为什么会创立少付机制时，他说：“你可以从对顾客的调查中获得很多的信息，但名目繁多的解释方案会让你不胜其烦。通过少付机制，你必须把所有精力集中到那些资料中去。你常常无法察觉顾客的不满，直到你完全失去了他们。少付机制却可以扮演一个早期警报系统的角色，让你在失去顾客之前就进行及时调整。”

面对残酷现实，保持坚定信念

◆ 斯科特纸业和金佰利-克拉克公司对待宝洁公司的不同反应，给我们带来了至关重要的观点。当面临严酷的现实时，实现跨越的公司使它们自己更加强大、更有弹性，而不是变得软弱和丧失信心。兴奋的感觉来自勇敢地面对困镜，并对自己说：“我们永远不会放弃。我们永不停止抵抗。虽然这可能需要较长的时间，但是我们总会找到一条成功之路的！”

第五章 刺猬理念（三环内部的简化）

◆ 2023/05/09发表想法

多一个出口多一分便利。

原文：按照经典的刺猬风格，沃尔格林公司采用了这个简单的理论，并且坚持不懈地加以执行。它启动了一个系统项目，把所有不方便的店址都换到更加方便的地方，最佳地点是顾客能够很容易从多个方向进出的拐角。要是能够开发一个条件良好的拐角，而它距离一个有利地势、利润丰厚的沃尔格林药店只有半个街区，沃尔格林公司也会关闭那个药店（即使要偿付100万美元的租赁费用）而在新拐角建立一个新药店。

◆ 按照经典的刺猬风格，沃尔格林公司采用了这个简单的理论，并且坚持不懈地加以执行。它启动了一个系统项目，把所有不方便的店址都换到更加方便的地方，最佳地点是顾客能够很容易从多个方向进出的拐角。要是能够开发一个条件良好的拐角，而它距离一个有利地势、利润丰厚的沃尔格林药店只有半个街区，沃尔格林公司也会关闭那个药店（即使要偿付100万美元的租赁费用）而在新拐角建立一个新药店。

三环理论

◆ 第一，你对从事的工作具有与生俱来或上帝赐予的天赋，并且运用天赋有可能成为最好的（“我觉得我生来就是干这个的”）。第二，你从事的工作有丰厚的回报（“干这件事是有报酬的？我没弄错吧？”）。第三，你对从事的工作充满激情，完全乐意去干，享受工作过程本身带来的乐趣。（“我希望一起床就立刻投入工作，并且笃信我做的一切。”）如果你能向三环的重叠部分努力，把它转变成一个简单而明确的概念，用来指导你的人生选择，你就得到一个属于自己的刺猬理念。

对于经济引擎的洞见：你的指标是什么

◆ 实现跨越的公司，经常在十分不引人注目的行业里取得引人注目的成就。富国银行的股份回报高出市场的4倍，而同一时期银行业在所有行业里排在倒数第4位（就总体回报而言）。

更加令人叹为观止的是，皮特尼·鲍斯公司和纳科尔公司在所有行业里排在倒数5%，但是两个公司的股份回报均高于市场的5倍。实现跨越的公司中，只有一家跻身于实力雄厚的大行业（被誉为10%领导行业），并从中获利；5家公司在良好行业；5家在不景气或者无前途的行业。（参阅附录5.1行业分析概要。）

我们的研究清楚地表明，公司不一定非要处于一个有实力的行业才能成为一个卓越的公司。尽管行业各不相同，每个实现跨越的公司都建立了强大的经济引擎。之所以能够做到这一点，是因为它们对自己的经济有深刻的洞见。

深刻感悟而非虚张声势

◆ 我想起发生在自己家里的一次个人经历，它表现了在虚张声势和深刻感悟之间的关键区别。我的妻子乔安娜在80年代早期开始参加马拉松和三项全能运动比赛。她不断积累经验——田径、游泳、赛跑成绩越来越好——她开始感到成功的动力。一天，她和许多世界顶尖级女运动员共同参加一次比赛。尽管她游泳表现不佳，浮出水面时已经落后最好的选手几百名，而且必须推一辆沉重的、车胎没有气的自行车攀登很长的山路，她最终成功地越过终点线，获得了前10名。

几个星期后的一天早上，坐着吃早餐时，乔安娜从报纸上抬起头，平静地对我说：“我想我可以赢得铁人三项比赛。”

铁人三项比赛是世界级三项全能赛事，包括2.4英里的海洋游泳，112英里的自行车比赛，最难的是在夏威夷炎热、岩石烘烤的科纳海边进行的26.2英里的马拉松竞走。

当然，我必须辞职，放弃研究生奖学金（她已经获得很多名牌大学商学研究生院的入学通知书），投入全日制的训练。但是……

她的话里没有逞能，没有吹嘘，没有焦虑，没有恳求。她不打算说服我。她只是注意到她明白这样一个事实，这和描述墙被刷成白色一样普通，不是什么惊人之语。她拥有热情和天赋，而且如果成功了，她就会拥有财富。赢得铁人比赛的目标来自对她的刺猬理念的早期感悟。

因此，她决定去试一下。她辞了工作，拒绝了研究生奖学金：她是一意孤行了！（但是她确实带我一起上路。）三年后，1985年10月炎热的一天，在夏威夷铁人三项全能比赛上，她第一个越过了终点线，成为了世界冠军。当乔安娜准备参加铁人三项全能比赛时，她不知道自己是否能成为世界上最出色的三项全能运动员，但是她明白她可能成为第一。冠军是有可能拿到的，她没有生活在幻想中。这种区别就产生了完全不同的结果。这种差别是那些想从优秀走向卓越的人必须抓住的，而那些没有走向卓越的人通常从来没有重视过它。

小结

◆ 列出不能做的事项比列出打算做的事项更重要。

技术陷阱

◆ 历史反复地提醒人们注意这一教训。想想美国在越南的溃败，当时美国有世界上最先进的作战武器。超级喷气式战斗机、武装直升机、先进的武器、计算机、精密的通信设备和长距离的高科技边境传感器。其实，对于这种先进技术的依赖常给人一种错觉，觉得美国刀枪不入。美国人缺少的不是技术，而是一个既简单又连贯的作战理论，技术应该依附其上。在整个过程中，美国在各种各样无效的军事战略上摇摆不定，从来没有占据过上风。

然而，技术落后的北越武装力量一直坚持一个既简单又连贯的作战观念：游击消耗战，目的是有系统地瓦解美国国内公众对战争的支持。北越当时使用的技术非常落后，像AK47式步枪（在战场上比高级的M-16更可靠更容易维修），它与简单的作战概念直接联系在一起。结果正如你所知道的那样，美国虽然有精湛的技术，最终并未在越南取得胜利。如果你发现自己还认为只有技术才是成功的关键，那么你就应该想想越南战争。

核心意识：持久卓越的额外度

◆ 对于核心价值这一理念，我有一点重要说明，即要成为一家持久卓越的公司，并没有什么特定的正确的核心价值观去遵循。无论你提出什么样的核心价值观，我们都会找到不具备这一价值观的持久卓越的公司。为了实现持久卓越，公司无需处处为顾客着想（索尼就是这样），无需尊重个人（如迪斯尼），甚至无需重视质量（如沃尔玛公司）或社会责任（如福特公司）。这也就是《基业长青》中最自相矛盾的一个发现——核心价值观对持久卓越至关重要，但其具体内容却又无关紧要。关键并不在于你有什么样的价值观，而在于你是否有核心价值观并且知道它是什么，是否将它融入组织中并长期恪守这一价值观。

为什么要实现卓越

◆ 事实上，真正的问题并不是“为什么要卓越”，而应该是“什么工作会使你有一种迫切感，以至于你想要努力去创造卓越？”如果你必须问这个问题：“我们为什么要尽力使它卓越呢？难道成功还不够吗？”那么极有可能的是：你从事的工作并不真正适合你。

或许，你对成为建构卓越的团体中重要一员的追求并不在你的事业中。那么请在其他地方找找看吧！若不是在公司，那么或许你可以使你的教堂变得卓越。若也不是在那儿，那么也许在一个非营利或社区机构中，或许就在你执教的班级中。在你非常在意的事情上用功吧，那样你会拥有一种冲动感从而努力使它变得尽可能卓越。而这种愿望并不是源自你能从中得到些什么，而是因为你能够这样做。

当你这样去做时，你不可避免的在朝第5级领导人的方向努力。在此书的前一部分，我们还质疑该如何达到第5级领导人的要求，并且建议你应该首先通过实践其他的发现来努力。但在什么情况下，你才有动力和自律去完全实践那些发现呢？大概也就是在从事你孜孜以求的工作的时候，当你的责任感和自己的三环吻合的时候。

当你把这些只言片语融合在一起时，你的工作正在走向卓越，你的人生也在走向辉煌。倘若人生毫无意义，你也不可能有伟大的一生。如果工作毫无意义，那么人生也难以有何意义。在你离开人世的那一刻，如果能想到自己曾经为创造一项真正卓越的事业尽到了绵薄之力，你可能会获得一种罕有的宁静感。事实上，你也许会获得最深层的满足：回首往事，自己并未虚度年华，此生无憾。

-- 来自微信读书

###标题###[20230505-像阿德勒一样思考和生活] [最后修改时间20250819] 

《像阿德勒一样思考和生活》

岸见一郎

35个笔记

序章 何谓阿德勒心理学——常识的反命题

◆ 即使把现在问题发生的原因，归咎于过去发生的事情，也无法解决眼前的问题。想要处理“问题”，唯一的办法就是思考我接下来该怎么做。若朝向过去寻求目前问题发生的原因，会让人回想起一些过去从未注意到的事件。有些精神科医师和心理咨询师会帮助患者做这样的回想，并对他说：“这不是你的错。错不在你。”

确实，患者被这么安慰，心情会轻松许多。“把过错怪罪在别人身上就好了，都是因为别人的错，所以自己才会这么痛苦”，我曾在某位心理咨询师的书中看到这段话。

仅仅只是把过去的陈年往事一件一件翻出来，根本没有解决任何事情。这就像病人在医院被医师诊断得了感冒，但医师却没有做任何治疗或开药一样。即使医师对引起感冒的原因做了多么详细的说明，病人的感冒症状并不会因为他的说明而有丝毫的改善。

第二章 从“从哪里来”变成“往何处去”——原因论与目的论

◆ 阿德勒自己还在摇摇晃晃地学走路的时候，曾因为生气导致声带收缩，引发轻微的无法呼吸的症状。后来，阿德勒回想当时的状况：“那个时候我感觉非常痛苦，所以从三岁开始，我就下定决心不要生气。从那一天开始，我从未生气过，一次也没有。”（霍夫曼《阿德勒的生涯》）

夸张 也没必要做到这个程度 三岁的孩子哪里能这么快的控制住自己的情绪 就算成年人 也不能也没有必要完全不生气。

◆ 生气的目的，是为了主张自己的想法，并强迫让对方接受自己的想法。主张自己的想法这件事本身并没有问题。问题是通过生气这样的手段，真的可以把自己的主张传达给对方吗？发脾气这个手段，确实在很多场合中，别人会因此而听你说话，但绝对不是心甘情愿地听。如果生气的人知道其他更有效的传达自己主张的手段的话，他一定会选择那个手段，但生气的人不知道其他手段。因为他有过经验，只要自己发脾气，身边的人就会愿意听他说话。阿德勒认为生气的目的并不是真正驱使人做某件事的力量，而是为了让别人接受自己的想法、照自己意思行动，所创造出来的情绪而已。

第三章 生活形态——对自己与世界所赋予的意义

◆ 阿德勒认为母亲是个无情的人，认为她宠爱长子西格蒙德更胜于自己。再加上弟弟鲁道夫在阿德勒四岁时过世，母亲居然在丧礼那天笑了出来，这件事让阿德勒一直无法接受。

◆ 弗洛伊德认为，男性会憎恨父亲，和母亲感情较好。但阿德勒对照自己的经验，自己和父亲距离较近，和母亲距离较远，因此他认为所谓的恋母情结并不如弗洛伊德所说是普遍的事实，而是只适用于被溺爱的小孩。

◆ 想要改变生活形态，光有决心还不够，必须还要知道应该改善哪个部分。但追根究底，我们连自己的生活形态长什么样子都不知道，所以第一步还是要有意识地去挖掘自己过去在无意识中学会的生活形态的面貌为何。除此之外，还要知道有哪些和过去不同的生活形态可选择。

第四章 共同体感觉——超越对自己的执着

◆ 2023/04/15发表想法

小孩反应最直接，不会故意掩饰。

原文：阿德勒说，不敢直视大人的脸的小孩，表示他心里对那个大人存在着不信任感（《孩子的教育》）。目光闪躲这件事，即使只有一瞬间也算，表示这个人不想和对方缔结关系。

呼唤小孩时，小孩会靠过来多近，也可以看出这个小孩对他人的想法。大多数的小孩，会在某个距离停下脚步，然后探索眼前的状况，再决定要更靠近些或远离些。

◆ 阿德勒说，不敢直视大人的脸的小孩，表示他心里对那个大人存在着不信任感（《孩子的教育》）。目光闪躲这件事，即使只有一瞬间也算，表示这个人不想和对方缔结关系。

◆ 阿德勒以军医的身份参战时，曾接到一名患者的申请，希望可以免除他的兵役，但他判断那名健壮的患者，应该还可以执行步哨的任务。

“我为了不把某个人送去危险的前线作了很多努力。在梦中，我觉得自己杀死了一个人。但是，我到底杀了谁，我不知道。我不断因为‘我应该杀死谁了吧’这个想法而感到苦恼，使得我的精神状态逐渐恶化。其实这只是我自己沉醉在我尽力为那名士兵做最好的安排，使他不必死于战场上的想法而已。梦中的情感，意图促使这样的想法产生，但当我理解梦只是借口后，我就不再做梦了。为什么，因为我没有必要再欺骗自己根据梦的逻辑去判断一件事情该做或不该做。”（《阿德勒心理学讲义》）

◆ “兴趣”的英语“interest”可拆解成拉丁文“inter est”（est是esse的第三人称单数），意思是“在其中”或“在之间”的意思。“兴趣”的意思，是对象与自己“之间”(inter)有“关联性”(est)。他人或者是他人所做的事并非和自己无关，把它们看作与自己有关系、有关联，就表示对别人关心。

但是问题在于，有些人认为他人与自己没有关系、关联，因此对他人漠不关心，只关心自己。阿德勒的主张很简单，他一而再再而三地强调，我们要帮助那些只关心自己的人去关心其他的人。通过共同体感觉的英译说明：“对他人的关心”就是共同体感觉。阿德勒说，教育可以培养共同体感觉，意思就是要引导那些只关心自己的孩子去关心别人。

对小孩来说，母亲是他在这个世界上最初遇到的人。母亲是什么样的人，对小孩来说是很重要的问题。直截了当地说，就是他是把母亲当作同伴或敌人。若小孩是在被忽视、或被怨恨的环境下长大，他就会把母亲当作敌人。若是在受溺爱的环境下长大，他有可能会把母亲当作同伴。但溺爱孩子的母亲，或许不会教导小孩这个世界除了自己以外还有别的同伴。

◆ 但把理想当作指引我们方向的目标，就这个意义来说，它是有用的。人生本来就是不断地朝某个目标移动，“活着就是不断在进化”。（《追求生存的意义》）。

因此，即使知道理想无法从现实中寻找，又或者如阿德勒恰当地指出，我们无法拥有绝对性真理，正因如此，人更不应该向现实低头，至少可以努力朝理想迈进，或者说，我们必须努力这么做。这个道理套用在个人的人生中也是一样。不付出超越现实的努力的人生，除了停滞以外，什么也没有。

◆ 这个世界的许多事物都可以认出理型的影子，某种程度可以让我们唤起对理型的记忆。我们只能通过这样的方式了解理型。对理型的认识越深，就越不容易与人世的事物混为一谈。

第五章 优越性的追求——“善”的实现

◆ 天才是最有用的人。而艺术家对文化有用，可以为大众的闲暇时间带来光芒与价值。这个价值是真的，不是散发空虚的光芒，而是依存于高度的勇气与共同体感觉。

◆ 把话题拉回到阿德勒与法劳的对话。法劳问：

“老师，想到‘这个我’会死掉，您不会感到害怕吗？”

“不会，我不会感到害怕。很久之前，我就和这个想法和解了。”

阿德勒不把人会死这件事，看作是不幸的事情。

“即使现在所有正享受的事物化为乌有，我也不觉得自己很不幸。”

第六章 脱离精神官能症性质的生活形态——活在简单的世界中

◆ 关于语言发展迟缓的小孩，通常出现在母亲会用“这个小孩语言发展比别人慢”为理由擅自替小孩回话的成长环境中。既然有人代为回话，小孩就不用自己说话了。因为他知道，就算他不说话，父母也会代替他说话。

◆ 还有一种情况是，小孩话还没说完，父母就插嘴，不允许他自己回答（《孩子的教育》）。这种小孩会躲在母亲的围裙后面，抓着围裙的绑线或裙摆，因为他认为只有母亲后面的世界才是安全的。

母亲是小孩在这个世界上第一个遇到的“同伴”。但是，阿德勒说，母亲不可以让小孩子以为这个世界只有你才是他的同伴。要帮助他知道，这个世界除了母亲之外还有其他的同伴，不是只有母亲会关心自己，还有别人也会关心你。

◆ 人生很苦，而且最苦的就是与他人的关系，这是弗洛伊德的想法，就某种层面来说，这个观念确实很容易被现代人接受。的确，人际关系并不容易处理，阿德勒也说：“人的烦恼，全都来自人际关系的烦恼。”（《阿德勒心理学讲义》）但是阿德勒不建议我们因此回避人际关系。他认为他人并非敌人而是同伴，应与这些同伴产生连结，同时获得同伴支援，把同伴视为自己存在的根据。这和弗洛伊德教大家要远离人际关系、排斥人生痛苦的想法天差地别。

不仅如此，阿德勒认为，对他人漠不关心的人，会遭遇人生中莫大的困难以及对他人带来莫大的伤害。人类所有的失败都是来自这些人。

◆ 维持现状确实很痛苦。但这和着手解决问题（结果却解决不了）时发现自己真的很没用的痛苦相比，后者的痛苦更厉害，导致他宁愿选择现在的痛苦。精神官能症患者会忍耐所有精神官能症的症状产生的痛苦。无论是有精神官能症或没有的人，必定会对自己很没用这件事做顽强的抵抗，只是精神官能症患者的强度比一般人高出许多

◆ 精神官能症患者会把过去或未来的事情拿来作为症状发生的原因。他必须通过原因论说明他的症状，这样他才能找到借口解释自己为什么无法解决人生的问题，这是他的目的。这一点再次证明了，原因论确实被涵盖在目的论之中。

精神官能症患者的逻辑，前面也有提到，是事后逻辑。他们事后通过逻辑分析症状的原因，表面上看起来可以说明现状，但实际上不过是把责任转嫁给他人或过去的事件，对于摆脱精神官能症完全没有帮助。因为，重要的不是过去如何，而是未来要怎么做。

第七章 阿德勒的教育论——人生的问题以及赋予勇气

◆ “我被卷入海中，拼命疯狂地在惊涛骇浪中划水。最后我凭着意志和决断力，安全地回到陆地上了。”（《阿德勒的生涯》）

阿德勒这晚做的梦，显现了他即将前往美国这个新天地展开他全新的人生时所表现出来的态度。阿德勒在美国每天都去上英语课，直到有自信上台用英语演说为止。他六十岁才开始学开车。学英语、学开车都不是那么容易的事，但阿德勒认为：“虽然我英语说得很不好，但若用这个理由闪躲用英语演讲这个问题，那就和精神官能症患者找借口回避人生问题的态度没有两样。”我们可以说阿德勒这种面对困难的勇气，正好表现在他那晚做的梦：拼命疯狂地在惊涛骇浪中划水，最后安全地回到陆地上。通过做这个梦，他成功地克服内心的不安。

◆ 阿德勒来到美国之前，就已经认为人与人之间应该是对等的关系。如果我们可以与小孩保持平等的关系，尊重对方、百分之百相信对方，就没有必要逼着小孩念书了。阿德勒从未处罚小孩，这点他的小孩亚历珊卓拉和科特都曾作证（霍夫曼《阿德勒的生涯》）。

◆ 比较好的做法是，父母先建立正确的观念，然后再具体地思考自己可以帮助小孩什么，怎么帮、怎么做才是赋予小孩勇气，要怎样教育小孩等。

◆ 小孩遇到问题却不去解决的原因，不是因为该问题完全没有解决的可能，而是因为他害怕无法达到自己想要的目标。自己想要的目标，比如说在考试中取得好成绩。取得好成绩这个目标本身并没有问题。但是假如他是为了赢过别人，或是因为自己在读书以外的方面赢不过别人，为了隐藏自己的自卑感，所以才想要取得好成绩的话，当他知道很可能无法达到自己期待的成果时，他会干脆在一开始就放弃，不去考试。他不允许自己努力地去学习功课，结果换来的却是失败。他想要保留“只要我想做就做得到”的可能性，比起失败，他宁愿不去学习，即使他会因此遭受责难。

◆ 2023/05/04发表想法

无论如何，父母不能害怕。

原文：我的小孩在两岁的时候一边走路一边喝牛奶。后来正如我所料，他把牛奶洒出来了。这时，大部分的父母都会责骂小孩（而且是在牛奶洒出来之前）。但我们希望小孩学到的是，失败时要怎么负起责任，以及让他思考为了避免下次重蹈覆辙应该怎么做。重点并不在道歉。小孩失败的时候，父母若感到害怕，小孩子下次也会对失败感到害怕。如此一来，小孩会因为害怕失败，变得不敢面对问题，久而久之就认为自己没有能力。一旦小孩觉得自己什么事都办不到，这个观念就会变得根深蒂固。

◆ 我的小孩在两岁的时候一边走路一边喝牛奶。后来正如我所料，他把牛奶洒出来了。这时，大部分的父母都会责骂小孩（而且是在牛奶洒出来之前）。但我们希望小孩学到的是，失败时要怎么负起责任，以及让他思考为了避免下次重蹈覆辙应该怎么做。重点并不在道歉。小孩失败的时候，父母若感到害怕，小孩子下次也会对失败感到害怕。如此一来，小孩会因为害怕失败，变得不敢面对问题，久而久之就认为自己没有能力。一旦小孩觉得自己什么事都办不到，这个观念就会变得根深蒂固。

◆ 称赞和赋予勇气最大的不同，在于称赞是以由上对下这样的关系为前提所做的给予。小孩被大人称赞，其实一点也不高兴。某个和父母一同前来的三岁小女孩，在父母做心理咨询的这段期间，她都乖乖地在一旁坐着，这时父母可能会称赞她：“你好棒哦。”但换个场景，若妻子陪着丈夫前来做心理咨询，在咨询结束时，在一旁等待的妻子被丈夫夸奖说：“你好棒哦。”妻子一定高兴不起来，反而还会有一种被瞧不起的感觉。小孩也是一样。有些人会认为，才不是，小孩一定很高兴。会有这种想法的人，就是没有把小孩当作大人一样平等对待。这些人认为称赞小孩是应该的，丝毫没有顾忌。当然，这种被称赞才会行动的小孩，是不可能自发性地采取行动的。

称赞小孩，小孩或许会把父母当作同伴，但若是习惯性地一直被称赞，最后他会认为自己没有能力解决问题。称赞这件事有一个前提，那就是认为某件事对方应该做不到。大人原本认为小孩应该做不到某件事，结果小孩却意外地做到了，这时即使父母称赞他：“你好棒哦。”小孩一点也不会觉得不高兴。

称赞多少有点居高临下，用感谢代替称赞会好很多。

原文：做对共同体有益的事、对共同体作出贡献的时候，我们会觉得自己对别人有帮助，自然而然就觉得自己的存在有价值。阿德勒心理学鼓励赋予别人勇气，而不是称赞别人，比如说对别人说“谢谢”，用意就是希望让对方觉得自己帮助到他人了，借此让他觉得自己是有价值的。

◆ 做对共同体有益的事、对共同体作出贡献的时候，我们会觉得自己对别人有帮助，自然而然就觉得自己的存在有价值。阿德勒心理学鼓励赋予别人勇气，而不是称赞别人，比如说对别人说“谢谢”，用意就是希望让对方觉得自己帮助到他人了，借此让他觉得自己是有价值的。

◆ 有一个很重要的观念希望大家注意，人的价值并不是来自贡献，而是来自“贡献感”。如果人必须对他人作出贡献才能感受到自己的价值的话，门槛会变得很高，比如说，躺在病床上的人就无法作出贡献。

就算小孩平时再怎么惹麻烦、惹恼父母，当父母看到小孩发烧、无精打采的模样，没有一个父母不希望小孩可以恢复精神吧。就父母的立场来看，这时候小孩只要好好活着就够了。如果把这个当作是零，无论小孩做任何事都是加分。若动不动就在脑中描绘理想的小孩形象，就等于用减法来看小孩，这么一来，小孩无论做什么，在父母眼中都是减分。

◆ 这些小孩遇到问题，就会从做得到的地方开始，一点一滴地去解决。这就是勇气，阿德勒把这种勇气称作“不完全的勇气”“失败的勇气”。这比起害怕失败、连跨出第一步试着解决问题都不敢要好太多了。不断重复同样的失败确实是个问题，但没有失败就学不到任何东西。考完试后立刻对答案的人可以避免下次犯下同样的错误，若不敢直视自己人生的缺点和错误，重新改过，下次还是会犯同样的错。

第九章 怎么好好地过完这一生——看清现实与理想

◆ 一九三七年，阿德勒毅然决然地进行一趟演讲行程十分密集的欧洲之旅。当时，他的大女儿瓦伦婷和她的丈夫一起住在莫斯科。阿德勒写信给她，但信却被原封不动地退回来。由于演讲行程过密，再加上瓦伦婷的失踪让他十分心痛，使得他每天都担心得睡不着觉。毋庸置疑，这件事情带给阿德勒致命的打击，导致他提早离开人世。至于瓦伦婷的下落，则是在阿德勒死后，通过爱因斯坦居中协调才得知真相。瓦伦婷在一九三七年一月被斯大林的秘密警察逮捕，一九四二年左右在西伯利亚的俘虏收容所中死亡。

◆ 阿德勒并非完全对过去不闻不问。他在做心理咨询的时候，会询问患者的过去，但他的目的不是把过去发生的事件当成现在的问题发生的原因。因为，即使这么做，过去也不可能再重来。但是，为了让当事人知道，无论是过去或现在，换了一个人，仍会作出同样的事情时，这时候确实有必要询问对方过去的事，目的是为了让患者意识到过去从未意识到的事。如同尼采说的：“原来这就是人生啊，好！既然如此，那我这次要不一样。”（尼采《查拉图斯特拉如是说》）这么一来，当事人往后的人生将会焕然一新。心理咨询时的洞察，通常都是通过这样的形式发生。过去并非毫无用处。正因为有过去悔恨莫及的痛苦经验，才有可能获得这样的洞察。

◆ 比如说跳舞，跳舞的动作本身就有意义，没有人会去追问跳舞的人打算要移动到哪里。至于跳舞结束时，跳舞的人可能会抵达某个地点，但没有人会为了抵达某个地点而跳舞。旅行也可以用来作为活动的例子。旅行的人不会用最有效率的方式抵达最终目的地，这样就没有意义了。抵达目的地之前，他就已经在旅行了，抵达目的地并非旅行的目的。旅行是从离开家中的瞬间开始，之后每一分每一秒他都是在旅行。在旅行的过程中，时间的流动方式会和平时的日常生活完全不一样。有效率地旅行就失去旅行的意义了。

那么，活着这件事到底应该看作是运动还是活动呢？

◆ 为了克服自卑感，人必须感觉到自己对他人有贡献。阿德勒曾在别的地方提到，人的一生时间有限，死亡最后必定到来，只要是对全体人类的幸福作出贡献的人，就能得到永远存在于共同体之中不会消失的保证，例如养育小孩以及工作。

我是不是不会消失，这件事并不那么重要。每个人都可以通过不同的形式，不管是通过养育小孩或是好好地把工作做好，为这个世界留下了什么，就等于为后世的人作出贡献。

◆ 这个意思不是说，要大家利用专注于好好活下去这件事，借此逃避思考死亡这件事。比方说，恋爱关系十分充实的人，绝对不会去想：“这段恋情是否能持续？”不会去担心未来的发展。反过来说，若恋人的关系充实到可以毫不考虑未来的发展，那么这段恋爱就能有所成。当两个人的关系不充实，就会一直对未来的发展担忧。

-- 来自微信读书

###标题###[20230504-硅谷钢铁侠] [最后修改时间20250818] 

《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生》

阿什利·万斯

30个笔记

第一章 马斯克的世界：跨领域创造

◆ 回到城堡后，马斯克戴上眼罩，被推到墙上，两手各抓着一个气球，腿中间也夹着一个。然后掷刀手上场了。“我虽然以前见识过，但还是担心他今天不在状态，”马斯克说，“不过，我想他即使会射中一个睾丸，也绝不可能两个都射中。”现场的旁观者都惊呆了，担忧马斯克的安全。“真的非常离谱儿，”马斯克的一个密友比尔·李（Bill Lee）说道，“但是埃隆相信万物遵循科学。”

第二章 出生地非洲：冒险无极限的基因

◆ 作为一个小男孩儿，埃隆性格中最引人注目的部分，是他对读书如饥似渴。从很小的时候开始，他似乎就书不离手。“他每天读书10个小时是家常便饭，”金巴尔说，“如果是周末，他可以一天读完两本书。”全家人去购物的时候，经常发现埃隆中途不见了，梅耶和金巴尔就跑到最近的书店去找，总能看见埃隆坐在地板上全神贯注地看书。

随着年龄的增长，埃隆会在下午2点放学以后自己跑到书店去，一直待到下午6点父母下班回家。他喜欢翻阅小说和漫画，后来也看非小说类书籍。“有时候他们会把我赶出来，但通常不会赶我，”埃隆说。他列举了《魔戒》、艾萨克·阿西莫夫的“基地”系列和罗伯特·海因莱因的《严厉的月之女王》（The Moon Is a Harsh Mistress），这些是他的最爱，当然还有《银河系漫游指南》。“有一次，我把学校以及邻近图书馆的书都看完了，”马斯克说，“大概是在三年级或四年级的时候。我试图劝说图书馆员帮我订更多的书。之后，我就开始阅读《大英百科全书》，这让我受益匪浅，我发现自己不知道的东西太多了，而所有的一切都在书里。”

第三章 挺进加拿大：追寻太阳的人

◆ “有一天晚上他告诉我，‘如果有一种方法让我即使不用吃饭也可以工作较长时间，那我宁愿不吃饭。我希望找到不用吃饭就可以直接摄取营养的方法！’他在那个年纪表现出来的工作狂性格显而易见。这是我听到过的最不可思议的事情。”

◆ 马斯克开始认真思考大学毕业后的选择，他曾考虑过进入视频游戏行业。从童年时代起，他就非常迷恋游戏，并有游戏行业的实习经历。但是，他又觉得这个追求不够宏大。“我真的很喜欢电脑游戏，但即使我做出了非常出色的电脑游戏，这又会给世界带来多大影响呢？”他说，“这不会对世界产生很大的影响，虽然我发自内心地热爱游戏，但我不会把它当作我的职业。”

第四章 第一次创业：征服网络世界

◆ 马斯克和弟弟希望说服餐馆、服装店和理发店之类的小企业将自己的业务信息展示在互联网上，让公众通过互联网知道他们的存在。Zip2网站会给这些企业创建一个可搜索的目录，并生成相应的地图。马斯克用比萨店来解释这个概念，他说每个人都应该知道离自己最近的比萨店的位置，并且应该能够获取到达那里的详细信息。这在今天看起来可能很平常——比如Yelp（点评网站）和Google Map（谷歌地图）的结合 ——但是在当时，甚至连吸了毒品的人都想象不出这种服务。

◆ 马斯克似乎从来没有离开过办公室。他通常就在办公桌旁的睡袋里席地而睡，跟狗没什么两样。“几乎每天都这样，我7点半或者8点到办公室的时候，他还在睡袋里睡觉，” 海尔曼说，“或许他在周末的时候洗了澡吧，我不知道。” 马斯克向Zip的第一批员工提出了一个要求：谁到了公司就把他踢醒，然后他再继续工作。

◆ 这些工程师的到来，也改善了工程团队的工作结构，设定了切实可行的最后期限。马斯克认为这是一个可喜的变化，因为之前他设定的最后期限总是过于乐观，导致工程师们必须不分昼夜地赶工才能实现目标。“如果你问埃隆做某件事情要多久，在他看来，没有任何一件事情会超过一个小时，” 阿布拉斯说，“我们的解读是，在他看来需要一小时完成的事情，实际上需要一两天的时间；而如果埃隆说某件事要用一天的时间，那么我们通常会留出一到两周的时间。”

◆ 几年后，当有时间反思Zip2当时的状况时，马斯克认识到他本可以用更好的方式来处理与员工之间的一些事情。“我从来没有真正管理过一个团队，”马斯克说，“我从来没有担任过运动队或者其他任何团队的队长之类的职务，甚至手下连一个人都没有。我必须思考影响团队运作的因素是什么。第一个假设是，其他人的行为举止会表现得像你一样。但事实并非如此，即使他们想表现得像你一样，他们也缺乏你大脑中的认知和信息。所以，如果我知道一些特定的事情，然后告诉我的替代者，但只与他沟通一半的信息，就不要指望替代者会得出同样的结论。你必须把你自己放在另一个位置，‘好吧，如果我处在这个位置，基于他们的认知：他们会怎么想？’”

第五章 PayPal黑帮大佬：发动国际金融革命

◆ 他将两周的假期分为两部分，先去巴西，再去南非靠近莫桑比克边境的一个野生动物保护区。在非洲的时候，马斯克染上了最可怕的疟疾——热带疟疾（falciparum malaria），是大多数疟疾死亡病例的罪魁祸首。

马斯克于2001年1月回到加州，然后病情开始显现。他病倒了，卧病在床好几天。贾斯汀之后带他去看医生。医生命令救护车将马斯克紧急送往位于红木城的红杉医院（Sequoia Hospital）￼。但那里的医生误诊了，错误的治疗方法让马斯克处于濒死的状态。“恰好另一家医院的访问医生见过很多疟疾病例。”马斯克说。那位医生仔细查看了马斯克的血液样本检测结果，下令以最大剂量给马斯克注射某种抗生素。医生告诉马斯克说，如果他晚一天就医，这种药就将无济于事了。

马斯克在重症监护病房度过了无比焦虑的10天。这段经历把贾斯汀吓坏了。“他本来壮得像坦克一样，”她说，“他的耐力和抗压能力无人可及。但我看见他躺在那里痛苦不堪的样子，就像是在另一个平行宇宙里似的。”马斯克花了6个月的时间才康复。他在生病期间体重减少了45磅，康复后整个衣柜的衣服都不合身了。“我那时候差点就死了，”马斯克说，“这是我从度假中得到的教训：假期会害死你。”

第八章 痛苦、磨难与新生：现实版钢铁侠的商业版图

◆ 马斯克和莱莉在第二天共进午餐后一同参观了现代艺术馆白立方画廊（White Cube），随后他们一起返回马斯克的酒店。莱莉还是处女，而马斯克告诉她他想给她看看自己的火箭。“我心存疑虑，但是他真的就只是给我看了几段火箭的视频。”莱莉回忆道。在马斯克返回美国后的几周里￼，他们一直互相发邮件保持联系，不久，莱莉便买了前往洛杉矶的机票。“我当时完全没有想过要当他的女朋友，”莱莉解释道，“只是觉得和他相处很有趣。”

◆ 对于格雷西亚斯来说，2008年让他充分了解了马斯克的品格。他亲眼见证了一个赤手空拳来到美国打拼、失去了一个孩子、被记者和前妻在媒体上狠狠羞辱、用尽毕生心血的公司处于倒闭边缘的男人。“他比我认识的任何人都更刻苦，并且能够承受更多压力，”格雷西亚斯说，“他在2008年所经受的一切可能早就让其他人崩溃了。他不仅仅生存了下来，并且持续专注于他的工作。”在危机中依旧专注工作的能力让马斯克在其他管理人员和竞争者中脱颖而出。“经历过那种压力的人大多数都退缩了，”格雷西亚斯说，“他们会出现决策失误。但是马斯克却变得更加理性，依旧能够做出清晰并且有远见的决定。压力越大，他做得就越好。任何见识了他所经历的一切的人都对他怀有敬意。我从未见过比他更坚毅的人。”

第九章 腾飞：被颠覆的航空业

◆ 在靠近电梯的地方，马斯克摆了一个锃亮、真人大小的钢铁侠雕像。当然，工厂最具马斯克风格的地方，是不偏不倚地建在最中间的一个办公区。这是一座矗立在各种焊接区和施工区之间的玻璃建筑，有三层楼高，里面配有会议室和办公桌。在这蜂巢般的工厂里耸立着这样一座透明的办公建筑，看上去有些格格不入。然而，马斯克是想让他的工程师们在任何时间都能看到机器如何作业，确保他们可以步行穿过工厂，并在回到自己办公桌前的路上能和技师们讲话。

◆ 在时间管理方面，马斯克为那些很难制造的产品设置的交付日期，比过去的任何一位高管更加激进。无论是他的员工还是普通大众，都认为这是马斯克性格中令人不太愉悦的一个方面。“埃隆一向乐观，”布罗根说，“这是好听的说法。实际上，在完工时间方面，他是个彻头彻尾的疯子。他会假设一切顺利，制定出他能想到的最激进的时间表，然后假设每个人都可以更加勤奋地工作，以便加快生产进度。”

◆ 布罗根曾开玩笑说，马斯克或许会计算出敲出一行代码所需要的秒数，然后乘以他预期中最终软件的代码行数，以此预测完成一个软件项目所需要的时间。或许这个比喻并不贴切，但这似乎与马斯克的世界观相去不远。“他做每一件事都很快，”布罗根说，“他进卫生间3秒就出来。他是真正的来去匆匆。”

◆ “去洗手间需要申请，”布罗根说，“我很想说‘埃隆，有时候人们需要上个大号’。”

◆ 马斯克希望火箭的主体计算系统花费不超过1万美元。以航天领域的标准来看，这是个疯狂的数字，火箭的航天电子系统造价通常超过1000万美元。华生说，“在传统的航天公司，为讨论航天电子设备的会议所准备的食物花费都不止1万美元。”

◆ SpaceX的做事原则是全情投入你的工作并把事情搞定。等待指导或详细指示的人将会举步维艰。习惯得到反馈意见的员工也是一样。而最严重的错误，就是告诉马斯克他的要求是无法实现的。如果有人告诉马斯克，比如，作动器绝对不可能降到他的心理价位，或者在他确定的截止日期前无法造出某个部件。“埃隆会说，‘好吧，这个项目跟你无关了，从现在开始我是项目的CEO。在担任两家公司CEO的同时，你的工作也由我来做，但我可以完成。’”布罗根说，“最疯狂的是马斯克真的这么做了。每次他解雇了某个人，他都会接替那个人的工作，而无论是什么项目，他都能完成。”

◆ “监管机构有一个根本问题。如果一个监管机构同意改变一个规则，结果出了问题，他们很可能会丢掉工作。反之，如果他们因为改变规则而产生了好的结果，却不会得到回报。所以，这非常不公平。这样就很容易理解为什么监管机构拒绝改变规则。一边有重罚，而另一边却没有相应的奖励。在这种情况下，任何理性的人会如何选择？”

◆ “如果我们在你前进的道路上堆满了屎，你就必须把屎给吃了！这种方式不被其他地方广泛接受，但这里是SpaceX。”这些或许听起来刺耳，但你必须接受。

第十章 电动车的复仇：毫不妥协换来最好的时机

◆ Model S早期车主曾抱怨一些小问题，比如门把手不能自如地弹出、雨刷运动速度异常等。这些小毛病对于如此昂贵的汽车而言是不可接受的，但特斯拉公司却用巧妙的方式加以应对——特斯拉的工程师们趁车主睡觉时，会通过网络连接到问题车辆进行软件更新。这样，当车主早晨醒来，开车出门发现车辆运行正常时，会不禁好奇是否曾有精灵驾到。如此一来，特斯拉在售后服务方面展现出的是软件技术而非弥补过失的能力。

◆ 通过安装在手机上的特斯拉手机应用，车主可以远程控制车内空调或暖气，并能够在地图上查阅车辆的停放位置。特斯拉同时也会及时为Model S更新软件，增加新的功能。有可能一夜之间，Model S便会拥有在坡地行驶时的牵引力控制功能、充电速度变得更快，以及更强大的语音操控功能——特斯拉让你的汽车变成一种有趣的物件，是一种让你在购买后能持续升级的装置。正如Model S早期车主之一，也是第一个破译人类DNA（脱氧核糖核酸）的科学家克雷格·文特尔（Craig Venter）所说，“Model S改变了交通的一切。它是一台在轮子上运行的计算机。”

◆ “显而易见”一词很好地反映了马斯克特立独行、不拘泥条框的思维习惯。

◆ 马斯克没有写字记录的习惯，所有的改动方案都诞生并储存在大脑里，每周仅凭脑海里的清单有条不紊地与工程师们核对执行进度。

一个天才头脑。

第十一章 埃隆·马斯克的统一场理论：下一个10年

◆ 2023/05/03发表想法

为延续人类历史而工作。

原文：“如果我死了，我自信SpaceX能够照常运转。这是我想第一个登上火星的唯一可能，”他说，“我想去，但我不必去，重点不是让我去火星，而是要让很多人能够去火星。”马斯克不打算参加SpaceX即将进行的载人飞行测试。“我觉得那是不明智的，”他说，“这就好像波音公司的老板来当新飞机的试飞员。这对SpaceX或太空开发的未来来说是不明智的。也许等它飞了三四年之后我才能上太空去看看。老实说，就算我永远不去太空，也没什么。重点是尽可能延长人类的寿命。”

◆ “如果我死了，我自信SpaceX能够照常运转。这是我想第一个登上火星的唯一可能，”他说，“我想去，但我不必去，重点不是让我去火星，而是要让很多人能够去火星。”马斯克不打算参加SpaceX即将进行的载人飞行测试。“我觉得那是不明智的，”他说，“这就好像波音公司的老板来当新飞机的试飞员。这对SpaceX或太空开发的未来来说是不明智的。也许等它飞了三四年之后我才能上太空去看看。老实说，就算我永远不去太空，也没什么。重点是尽可能延长人类的寿命。”

◆ 马斯克看似无情的管理风格最典型的一个例子发生在2014年年初，他开除了玛丽·贝思·布朗。“一名忠诚的行政助理”这样的表述远远不足以形容她的工作。布朗更像是马斯克的左膀右臂——你必须通过她才能了解马斯克。十多年来，她把自己的人生贡献给了马斯克，每周在洛杉矶和硅谷之间穿梭，无论上班日的晚上还是周末都在辛苦加班。布朗找到马斯克，询问自己能否享受和SpaceX高管一样的工资待遇，因为她同时要安排马斯克在两家公司的日程、负责公关工作，很多时候还得做出商业决定。马斯克让布朗休几个星期的假，他会承担她的工作，看看能有多辛苦。布朗休假回来后，马斯克告诉她，他不再需要她了，改让肖特维尔的助理来负责安排他的会议日程。忠心耿耿的布朗觉得很受伤，她不愿意和我谈及这件事。马斯克说，她太轻率了，经常代表他发言，说真的，她需要过自己的人生。其他人偷偷议论说布朗和莱莉闹翻了，这才是布朗被开除的真正原因。￼

◆ 马斯克的孩子们没有吃过他那样的苦，这让他觉得很苦恼。他觉得吃苦帮助他成为现在的自己，给了他额外的力量和意志。“他们应该在学校吃点苦，但现在的学校太保护学生了，”他说，“如果你吼了谁一声，你就会被赶回家。在我读书那时，如果谁给了你一拳，没有出血的话，那都不算事儿。就算出了一点点血，不是很多，也没事。我能做什么呢？给他们吃点苦？该怎么做？我最多就是限制他们打电子游戏的时间，因为他们总想没日没夜地玩。我定的规矩是，他们看书的时间必须比打游戏的时间多。他们也不能玩特别愚蠢的电子游戏。他们最近下载了一个游戏，好像叫‘饼干’还是什么的，只要点击那块饼干就行，跟心理学101实验差不多。我命令他们把这个游戏删了。他们只好去玩‘疯狂高尔夫’，它类似于‘笨鸟先飞’，但至少里面还涉及一点物理学知识。”

第六章 太空召唤：建立SpaceX创新大军

◆ 对太空思考得越多，他越意识到探索的重要性。他感觉大众好像已经丧失了对未来的雄心和希望。人们可能会觉得探索太空是一件浪费时间和精力的事，因此在与马斯克谈论这一话题便时不时地挖苦他，但马斯克却在非常真诚地思索星际之旅这件事。他希望激发大众的兴趣，使他们重拾对科学、征服未知和技术创新的热情。

有一天，马斯克登录NASA的网站，这让他开始担忧人类已经失去了开疆拓土的雄心壮志。他本来期望能在网站上找到一些关于火星探索的详细计划，但一点相关内容都没找到。“一开始我想，天哪，我大概找错地方了，”马斯克有一次对《连线》杂志的记者说，“为什么一点计划和安排都没有？什么都没有。真是疯了。”马斯克坚信，美国人骨子里有着深植于人性的探索精神。但他很失望，本应大胆无畏、以探索太空新领域为使命的美国机构似乎对火星探索一点兴趣也没有。昭昭天命￼的精神已不被推崇甚至消失殆尽，几乎没有人在乎它了。

◆ “他在奥兰治县的医院里靠呼吸机维持生命，三天后我们决定摘下他的呼吸器。他就这么死在了我的怀里。埃隆明确表示他不想谈及内瓦达的死，我无法理解，就好像他无法理解我在人前的悲痛，他说我这是‘被感情牵着鼻子走’。于是我决定放下悲痛，两个月后，我第一次去诊所打算尝试试管婴儿。埃隆和我想要尽快再生一个孩子。在接下来的5年里，我生了双胞胎和三胞胎。”后来，贾斯汀把马斯克的反应归因于小时候的痛苦遭遇而形成的防御心理。“他害怕黑暗，”她接受《时尚先生》杂志采访时说道，“他一直不断向前，只有这样他才能生存下去。”

马斯克只向最好的朋友敞开心扉，诉说自己心底的伤痛。但大多数时候，贾斯汀读懂了她的丈夫。他不明白把悲伤表达出来的好处。“谈论这种事只会让我极度悲伤，”马斯克说，“我不明白为什么要谈论这种极度伤心的话题。这对未来没有好处。如果你已经有了其他的孩子和责任，沉浸在悲痛里对身边的所有人都没有好处。我不知道在这样的情况下该做什么。”

第七章 全电动车：超酷超快的特斯拉

◆ 在营销方面，马斯克每天都会在谷歌上搜索有关特斯拉的新闻。如果他看到了负面消息，即便特斯拉的公关人员没有办法让记者改变他们的观点，他也会指定一个人去“更正它”。有一个员工因为孩子出生而错过了一场活动。马斯克马上发来一封连珠炮似的邮件：“这不是借口。我感到非常失望。你需要弄清楚，什么对你来说更重要。我们正在改变世界、改变历史，如果你不打算全力以赴，那你就别干了。”￼

那些在电子邮件里犯语法错误的营销人员会被要求直接走人，同样的，如果最近没有做出令人称道的成绩也得走人。“他有时候会咄咄逼人，但其实他并不知道自己有多可怕，”一位特斯拉的前高管如是说道，“我们经常会在开会时打赌谁会被骂。如果你告诉他，你做出某个选择是因为‘之前一直都是这样做的’，他会马上把你从会议室踢出去，并说‘我再也不想听到这句话。我们要全力以赴，决不允许三心二意’。他会不断挑战你，如果你能经受住考验，他就会决定是否可以信任你。他必须知道你和他一样疯狂。公司上下都理解他的这种价值取向，而且大家马上就意识到马斯克是认真的。”

-- 来自微信读书

###标题###[20230501-太上感应篇] [最后修改时间20250818] 

太上曰：祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形。

存在主义哲学，精炼为一句话，祸福无门，惟人自召。人要对自己的行为负责，所有的结果都是行为导致的后果。三分天注定，但是另外七分还是靠人打拼。

###标题###[20230426-一夜长大] [最后修改时间20250818] 

《一夜长大【主持人尼格买提个人随笔集】》

尼格买提·热合曼

14个笔记

难产

◆ 难产十天，听起来难以想象，正常人早已命绝或者干脆剖腹了，但我也不愿求证这与事实有多大出入了，因为还有一件“祥瑞”等着验真伪。

“这孩子的眼睛，怎么瞪得这么大！”

护士把我抱进病房里，惊讶地说。

据爸妈回忆，我出生没多久，就“啪”地睁大了小眼睛，咕噜噜转着圈儿，仔细打量着周围，看看天，看看灯，看看墙，看看人，看着目力所及的一切，这举动把爸妈吓了一跳，爸妈的朋友们在一旁附和着：“这孩子不得了，这是要睁眼看世界啊！”

父母对孩子有期待太正常，也容易把孩子自然的行为当做天赋异禀。

这还仅仅是开始，我这对中年得子的父母，在往后的人生里对我投入了太多的爱和关注，每一点风吹草动都钩着他们的神经。他们加紧打造一个特别的孩子，要担得起他们的期待，足够优秀到能弥补他们所有的人生缺憾，妄图举全家之力雕琢出一个惊世的作品。因为我刚出生，就睁大了眼睛，他们得对得起这般祥瑞。

如果时光能倒流，襁褓里的我宁愿闭着眼睛去享受片刻的宁静，不让他们徒增额外的希望，只盼此生能做个平平常常的孩子，过着普普通通的人生。我怕给他们期待，我怕被他们高估。如果能回到过去，我真的希望自己不要给他们任何非分的暗示，好让爸妈给我一个不被过分关注的童年。

事实上，我因一个不存在的理想主义，而成了一个既被宠溺，又被严管的孩子。

英语课

◆ 2023/04/22发表想法

论外教的重要性

原文：有一天上课的日子，她带着一个朋友来我家，这是我第一次见到一个活的外国人，皮肤白里透粉，鼻梁很高，脸窄窄的，上面满是白色绒毛，我也不知道为什么对她观察如此细微。她是位中年美国女士，在新疆大学当外教，我第一次听到她说话就被她深深吸引了，简直和电视上的外国人说话一模一样。她的名字叫Jane，后来成了家里的常客，爸妈的好朋友。她会时常带一些原版的外国儿童书籍来我家，说是借给我看。第一次触碰到外国孩子看的书，那精美的装帧、特殊的油墨香、生动的图画、浅显易懂的文字，深深地吸引了我。我可能是在认识了Jane之后才对英语有了一些兴趣，因为“英语”就活生生地站在我面前，仿佛告诉我，你学好了就能和他们交流说话，你将来也会碰到很多个Jane，无论你愿不愿意，你都应该学会他们的语言。

◆ 有一天上课的日子，她带着一个朋友来我家，这是我第一次见到一个活的外国人，皮肤白里透粉，鼻梁很高，脸窄窄的，上面满是白色绒毛，我也不知道为什么对她观察如此细微。她是位中年美国女士，在新疆大学当外教，我第一次听到她说话就被她深深吸引了，简直和电视上的外国人说话一模一样。她的名字叫Jane，后来成了家里的常客，爸妈的好朋友。她会时常带一些原版的外国儿童书籍来我家，说是借给我看。第一次触碰到外国孩子看的书，那精美的装帧、特殊的油墨香、生动的图画、浅显易懂的文字，深深地吸引了我。我可能是在认识了Jane之后才对英语有了一些兴趣，因为“英语”就活生生地站在我面前，仿佛告诉我，你学好了就能和他们交流说话，你将来也会碰到很多个Jane，无论你愿不愿意，你都应该学会他们的语言。

◆ 成就感来自你舒服地说出一句完整的话语，哪怕用词不那么准确，语法稍有生疏，只要你心里有了一种流动，一种顺畅感，它便能成为你继续学习的动力来源。我挺感谢爸妈认准了这件事，想方设法让我学习锻炼，甚至连全家去南山游玩，他们也都会转动双眼观察四下有没有外国人的身影，一旦发现了目标，就假装自然地靠近他们，推我上去和他们说话聊天。一方面让我练口语，一方面磨练我的脸皮，让我有胆量和陌生人说话。虽然我永远就是那几句：

Hi, where are you from?

Do you speak English?

Sorry I don't understand.

Thank you, bye bye……

但多多少少，能说一点算一点。完全不会英语的我爸妈，想方设法为我创造语言环境，其用心良苦，现在想来都感念至深。

◆ 现在回想起来，许老师超前让我们学习的高难度教材，那一个个被占用的叫苦不迭的周六，每天早上雷打不动的英语早自习，上英语课时只许张嘴说英语的班规，着实颇有成效，多年后的今天，回想起这一张张面孔，满心的感激。总得有一方要和孩子的懈怠作斗争吧，回过头来，你记住的都是他们的好。

低声部

◆ 叔叔阿姨们把我们围了一圈儿，欢呼喝彩鼓掌，我忘情地跳着Michael的舞步，仿佛那不是一场婚礼，而是我们自己的舞蹈秀现场，那一瞬间，爸妈也许正在人群中为我鼓掌，他们兴许感慨着，嗯，这才是咱俩的孩子，没白忙活。

而我，开始享受起这种快乐，聚光灯下，人群之中，自己发电，努力发光。我也大约感受得到爸妈的感受：为自己创造舞台，人们会自动为你空出场地，这个瞬间，在这个世界里，只有你。

享受它。

和不完美的自己和解

◆ 很多人终其一生，都在寻找，找自己，找位置。但自己究竟是谁？我们的位置在哪里？原来答案并不指向唯一。

我们在生命不同的时期，职业的各个阶段，都在面对不同的人。面对巨人，面对大众，面对强者，面对弱势……我们都是不同的人，不将自己约束在同一个形状的模具里，才是我们应该努力的方向。

位置不是别人给你的，而是需要自己去找到并安置的。他们确会给你一个初始位置或说起点，但将这把椅子搬到舞台的哪里，是中心？是侧幕条？是后台？还是观众席里？全靠我自己。找到了，哪怕在不起眼的角落，也能自己发光。

父母债，还不尽

◆ 每一个精神抖擞的出门，都注定一个垂头丧气的回家。姨妈实在看不下去了，说你已经努力过了，不行咱就放弃，何必这么为难自己？为此她俩还吵了一架，后来表哥告诉我的，妈妈生气地摔门而出，表哥出去找了半天，终于在家不远的马路边寻着我妈，她正坐在路边一个什么角落里，号啕大哭。我脑补了一下表哥找到她时的画面，我想不下去，不敢想，那个永远开朗热情的妈，现在被挫败感注满全身。

这画面我虽未亲眼见到，但它被浓重地描画在我脑海里。我想让自己深深记住，这世界上能够不惜一切代价，成全你的人，只有他们；毫无保留不求回报地为你奔走的人，只有他们。少不更事的我，随口的一个梦想，也许当时是认真的，但父母永远比我认真万千倍，他们了解外交吗？对美术外语又懂得多少？他们当真洞察了某一个领域里你的发展前途，所以才不遗余力？不啊，全然是为了我，我们，你，你们，这些任性的孩子，从我们出生的那一天起，他们的生命坐标就发生了偏转，每对父母程度不同，但大都从你的生日起——

余生为你。

是主持人就在广院礼堂站够一百秒

◆ 当一些机会找到你，用你用得顺手，如无特殊情况，就不会费周章地再去寻别人。参加工作之后，我似乎也因为这条逻辑，而持续性地收获很多主持的机会。事无大小，都是表达的机会，有表就一定有达，不管它达到哪里，也不用去奢望哪次机会让你发光，反正……

你得让人看见。

那栋蓝色大楼

◆ 一个人的归属感，是由自己的内心决定的。你在一个单位、一家公司里能不断创造价值，不断提升能力，甚至每个阶段都感受到自己微小的进步，你才会找到自己属于这里的理由，否则，你的存在只是一串工作证号而已。除此之外，你和那些每天坐车经过，抬头仰望和憧憬，又身在局外的大学生，又有什么区别。

不舒服就对了

◆ 日本著名女演员树木希林晚年时接受采访，记者问她：“作为资深演员，阅历丰富的长者，您对年轻人有什么人生建议？”这是一个我们再熟悉不过的问题了，每一个被问到的人，都会从各个方面给予尽可能多的建议。树木希林愣了一下，接着给出一个意想不到的答案：

“请不要问我这么难的问题，如果我是年轻人，老年人说什么我都不会听。”

◆ 人生常有不适，生活偶有低谷，那都是变化在作祟，新生总是伴随着疼痛。想一直舒服？那就原地别动。

不舒服就对了。

总有人会看见你

◆ 一起主持青歌赛的那段时间，我和思思鼻青脸肿，满身是伤地突出重围，练就了比过往更坚强的筋骨。还记得每场直播后，晓海主任都会带着我们开会总结，我和思思竖着耳朵听着，也拿着手机看着。不为别的，就为了上微博看看还有多少人骂我们。越是被骂，就越想看，到底哪里不好，如何才能更好？如果有一天没人骂了，是自己真的无可挑剔了，还是无人理会了？

不出错，不是苛求是本分

◆ 我接在朱迅之后，当她说完“……军事农业频道、少儿频道并机现场直播”后，那一刹那，我的大脑：

一片空白。

这是我的老朋友，在我的人生轨迹上，总是在关键时刻不请自来。

它第一次出现在我十岁的时候，当时作为小白杨合唱团的小报幕员，在乌鲁木齐的人民剧场，我站在前所未有的大舞台上。因多次排练，我对台词大体胸有成竹。无奈也是在临近开场前，郭团长要求在我的报幕词里加上一句维吾尔语的台词，内容很简单：庆祝六一国际儿童节颁奖晚会暨文艺演出现在开始。但翻译成维吾尔语之后，难度大大增加。

我自小在汉语学校就读，在父母的“双语人才培养计划”的引领下，维吾尔语说得也相当不错。但在维吾尔语中，舞台上的书面语和生活中的口语有着天壤之别（至少对我是这样），只好苦练强记，唯恐拿不下来。晚会开始了，我们上了台，正当我要张口时，突然，脑海里唰的一下，所有记忆被瞬间抽走，就像一片汪洋被瞬间吸得一干二净，哪怕一个字儿都想不起来。勉强挤出“六一……六一儿童节……”卡在那儿怎么都说不下去，顿觉天崩地裂，山呼海啸。然而当时的现场，安静得有人咳嗽一声都如震天雷响。后来发生了什么，整场演出是否顺利，全然不记得，唯独这个失误，刻骨铭心。

后来的一次，也是很关键的一次，就是前文说起的，我参加中学生主持人大赛时，让我从第一名落到第七名，差点和赴京参加全国决赛的机会失之交臂的那次突然断片儿。

这样的失误会深埋在记忆里，像一道伤疤。它明明早已过去了，但日后某个你最在意的时刻，潜意识的琴弦会悄然拨动，“嘣！”从大脑里抽走一切。

如果跨不过去，就会长久地成为心上的一道坎。

回到春晚，人的大脑是奇妙的，我分明感到这段空白延续了好几十秒钟，我想到了很多，现在多少人正在看着我？这一刻会载入史册吗？若是真想不起来，我会否多年都背负着这一失误。

不，你给我回来，你现在要做的，是拼了命去想！头两个字是：“与此……

……

与此同时！”

它来了，继续想！“中国国际电视台也已用……英西法阿俄五个外语频道在全球157个国家和地区的221个海外合作方落地播出！”

它回来了。

我像是在那片虚无的空白里，拼命摸索。我不想对它缴械投降，我不愿再次妥协，我得找到你，你躲我，我就偏得把你找出来，看到了一个线头我就拼命将你拉扯出来。这一片可怖的空白啊，我只要战胜你一次，往后都不会再怕你了。

心魔都是我们自己造出来的，你越恐惧，它就越膨胀，我们常说怕什么来什么，可来的那些，都是我们亲手制造出来的。战胜自己唯一的办法，就是至少赢它一次，哪怕一次，你就懂得，原来我们比想象的要强大。哪怕一次小的胜利，都会让你在之后的日子里，所向披靡。

一件简单的事情，啰嗦出这么多话来，可一旦没扛过去，那就是大事了。

回家看重播，我鼓足勇气去看我那一句。意外的是，我以为的那漫长空白，实际上却顶多——

0.1秒。

-- 来自微信读书

250815:尼格买堤，一个从出生起就承担了许多期待却又能完美地回应这些期待的主持人。他很累，但是直到目前为止，他都享受这个舞台。

###标题###[2025年08月18日-走出非洲] [最后修改时间20250818] 

能够让人平静下来的小说。

土著人是高贵的，殖民者是平凡的。

###标题###[2025年08月17日-为什么给你 offer] [最后修改时间20250817] 

今天我工作中遇到了什么困难？我当时是怎么解决的？有更好的解决方案吗？我当时的心理活动是怎样的？从此事中我学到了什么？我需要注意什么？

关于工作复盘的概念。没有经过复盘的工作是不完整的吗？同一个问题也可以有不同答案，孔子针对不同性子的弟子有不同的回答，这就是因材施教。对于我这种不拘小节粗心大意。

###标题###[2025年08月16日-巨人的方法] [最后修改时间20250817] 

巨人的方法，本质上就是一篇采访集，针对一百多个现在的名人问了 11 个问题，所谓名人，其实也只是 YouTube 等外国社交网络上的知名博主，部分人的三观还不是很对路，属于是娱乐读物，饭后甜点之类。

###标题###[20230422-绝叫] [最后修改时间20250806] 

《绝叫（同名日剧原著）》

叶真中显

1个笔记

7

◆ 我需要你——听到这句话，你默默下定决心。

或许你还没察觉，但你长年以来所渴求的，就是这么一句话。

你知道自己只是个平凡的女人，论能力、论长相都是普通人，但你还是强烈渴望被人需要，因为那是母亲不曾给过你的东西。

-- 来自微信读书

《绝叫》是日本作家叶真中显创作的悬疑小说，后被改编为同名电视剧（由WOWOW出品）。故事通过一起离奇的“孤独死”案件展开，揭示了女主角阳子充满悲剧与扭曲的人生轨迹，同时深刻反映了日本社会的诸多阴暗面。以下为剧情解析和精彩片段梳理：

剧情解析

主线结构：双线叙事

• 警方调查线：警官绫乃调查一具在公寓中腐烂的女尸（铃木阳子），尸体被11只猫啃食，现场疑点重重。随着调查深入，阳子的人生被逐步揭开。

• 阳子人生线：以第二人称“你”叙述阳子从出生到死亡的经历，展现她如何从一个普通女性一步步堕入深渊。

核心主题

• 社会性谋杀：阳子的悲剧并非偶然，而是被原生家庭、职场压榨、男性剥削、消费主义陷阱等社会因素共同“谋杀”的结果。

• 身份认同与反抗：阳子通过不断“重生”（改名、换身份）试图掌控命运，最终走向极端。

关键转折点

• 原生家庭的抛弃：母亲偏爱弟弟，弟弟自杀后，阳子成为母亲情感宣泄的对象。

• 婚姻失败：丈夫出轨并让她背负债务，阳子被迫进入保险行业。

• 保险业的压榨：为业绩出卖身体，被上司PUA后彻底黑化。

• 连环杀人：与牛郎“神代”合谋杀害骗保对象，最终反杀神代并顶替他人身份逃亡。

结局反转

• “阳子”并非死者：公寓中的尸体实为阳子顶替的另一个女性“八木薰”，阳子通过伪造现场制造自己死亡的假象，彻底逃脱法律制裁。

精彩片段

弟弟自杀的阴影

阳子弟弟小纯的自杀场景（高坠死亡）是家庭悲剧的起点，母亲将全部怨恨投射到阳子身上，台词“要是死的是你就好了”成为阳子一生的诅咒。

保险公司的堕落

阳子为完成业绩被迫陪睡客户，在雨夜街头崩溃大哭的场景，揭露了职场女性被物化的残酷现实。

与神代的合谋

阳子与牛郎神代联手策划骗保杀人，两人在车内讨论“死亡计划”时的冷静与癫狂形成强烈反差。

反杀神代

阳子用同样手段杀害神代时，画面穿插童年被母亲否定的回忆，暗示她的彻底异化。

结局的“重生”

阳子以“八木薰”的身份站在人群中的微笑，配合旁白“你终于成为了被命运选中的人”，毛骨悚然又充满讽刺。

社会隐喻

• 孤独死：反映日本社会的原子化与亲情淡漠。

• 消费主义陷阱：阳子借贷买奢侈品填补空虚，最终债务缠身。

• 女性困境：家庭主妇、陪酒女郎、保险推销员等身份均是被剥削的缩影。

影视化亮点

• 镜头语言：剧中多次出现“金鱼”意象（阳子家中鱼缸），象征她被禁锢的人生。

• 叙事诡计：通过警方报告与阳子自述的矛盾，隐藏“身份替换”真相。

《绝叫》的震撼在于它不仅是悬疑故事，更是一份对社会的控诉书。阳子的“绝叫”无声却震耳欲聋，让观众在惊悚中反思：谁该为她的悲剧负责？

###标题###[20230407-微权力下的项目管理] [最后修改时间20250806] 

《微权力下的项目管理：如何在有责无权的状况下带领项目团队获得项目成功（第3版）》

肖杨

22个笔记

思维篇 项目管理的底层逻辑

◆ 一定要邀请几位公司很重要的高层领导在启动会上讲话。讲给谁？一定不只是讲给项目经理的，而是讲给大家的。让大家知道，这个项目是一件很重要的事，大家要积极配合。这样的话，大家抽出时间和精力来配合项目经理的工作才会名正言顺。如果没有这样一个授权的过程，大家会认为配合项目的工作不名正言顺，可能就不愿意配合。当然，也会有例外，就是项目经理在企业内的人缘够好，大家可能也会愿意配合。

◆ 同理，项目的结束也得让大家有个仪式感，不能仅仅让大家把活干完了就悄无声息地结束了。否则，大家会感觉这个项目不成功，不值得宣扬，会或多或少地感觉很沮丧。以后再找大家干活，大家就不爱参与了。

◆ 自己项目的唯一性到底是什么，对企业、对大家、对自己的价值在哪里，为什么企业一定要投入资源干这件独特的事？将自己项目的唯一性与企业战略相关联很重要，那样能说明自己的项目不仅独特而且重要。

◆ 我们非常怕看到这样的现象，就是当项目经理去寻求一些相关部门配合项目工作时，相关部门就对项目经理说：“你这事儿不是之前干了好多遍了吗，怎么还干？”这等于直接否定了这件事的独特性和唯一性，潜台词就是：“你这个项目是没有价值的，不值得浪费我们的宝贵资源。”所以很多时候我们作为项目经理，一定要非常擅长营销自己的项目。在这一点上，项目经理与产品经理是有共性的，要擅长说服所有人认同这个项目对公司来说是创新的，说服所有人认同这个项目非常有收益，给别人一个愿意配合项目经理的理由。

◆ 风险管理是管理学中比较难，也是对人的能力要求最高的一门学问。正因为如此，评价一个项目经理能力的高低，很大程度取决于该项目经理对风险的预测与管控能力。预测是最难的，但也是最有价值的。有经验的项目经理往往从接到项目那一刻起就尝试最大限度地预测这个项目的整个过程是怎样的，挑战在哪个点上，会遇到哪些风险或哪些问题，怎样提前规避，选择什么样的方案能少走弯路。预测得越准确，项目的过程会越顺利。不是因为运气好，而是有经验且水平高的项目经理已经提前把很多问题规避掉了。

◆ 变革性在项目里通常指对人的工作习惯的改变。项目的这个特性也是造成项目成果落地非常难的一个主要原因。

执行项目就是做一件创新的事情，意味着项目组是为了改变用户习惯而创造一个新的产品。如果用户的习惯没有因使用了新的产品而发生改变，那就意味着这个项目没有转化成成果。其实，这是很有挑战的一件事，因为大家都不愿意改变自己，不论在工作中还是生活中。在企业里也一样，大家都不愿意改变自己的工作方式。因为现在保持的工作方式一定来源于以前成功的经验，如果改了，意味着否定了以前的成功经验，所以很不好接受。创新，一开始的目的就是改变用户，但用户并不愿意改变。很多时候即使把一件好事给到用户，用户仍然会很担心这对他是一个很危险的事。这种现象造成的负面结果就是很多项目的成果不能落地。

◆ 一些IT系统建设的项目，系统虽然顺利上线运行，功能都实现了，但是由于前期没有对用户进行充分的调研，没有考虑用户的感受和使用习惯，导致用户不爱用新系统或不想用新系统。过一段时间后，大家发现用户的工作效率和质量并没有因为上了新系统而提高，甚至因为上了新系统反而造成了很多混乱，就会认为新系统没有用，很可能把项目成果给否定了。简而言之，如果用户不使用新的IT系统，就看不到IT项目的收益，我们获得的就仅仅是个能正常运转的信息系统，而不是领导所期望的、由用户改变而带来的收益。因此，项目的变革性告诉我们，项目的最终目标是通过改变用户的行为习惯来创造收益的，这相当难，却又必须加以实现，否则项目就是失败的。

第2章 卓越项目经理的人才画像与能力进阶的五个层次

◆ 3.2　项目经理到底是干什么的

项目经理到底是干什么的呢？这是很多项目经理最大的困惑！

1.项目经理的定义

我比较赞同如下的一个说法：“项目经理是在项目管理委员会的约束规定下，代表项目管理委员会开展项目的日常管理的人。”从这个定义来看，项目经理应该不是领导，更像一个代表领导的发言人和组织大家开展项目工作的协调者。基于这个定义，我倾向于把项目经理的主要职责定义为：

“在规定的时间、成本、质量、范围、风险、收益和允许的偏差内确保产出符合要求的产品，并负责确保项目产出某项成果，使成果能实现商业论证所定义的收益。”

◆ 领导力要擅长的第一件事是讲原因，做每件事的时候首先给大家一个非常合理的理由，告诉大家这个远期的目标是什么。然后更多地强调方向、目的，让大家觉得干这件事情很有道理，所以通常不教别人怎么做，教别人怎么做是管理干的事。当领导要务虚，要描绘未来很美好的东西，让别人向往那个场景和方向，然后把专业的事留给专业的人去做，这是领导力的一种体现。所以领导力主要解决大家工作意愿的问题，而且通常要采用面对面沟通的方式。

◆ 如果当我们觉得这件事情很不好处理，需要去争取别人的时候，一定要采用面对面的方式。面对面的方式有很多种，私下吃饭、喝茶是一种。我国还有一个比较重要的文化特点是，很多重要的决定都不是在正式的场合做出来的，正式的场合往往是用来公布这个重要决定的。所以，项目经理可以在非正式的场合与大家分别达成共识，然后通过一个正式的场合把这件事情公布出去。

◆ 如果自己企业的IT系统不足以了解全貌，IT项目经理还可以通过对业务部门的访谈去充分了解业务的全貌，而除了分管业务的副总，任何一个其他岗位的业务人员都是不可以这样做的。

项目经理的便利性！

第7章 分解目标，编制科学的项目计划

◆ 所谓的“三边”就是在做项目的过程中“边计划、边实施、边修改”，这是一种典型的不计划先行动、随波逐流的工作方式。有人说“我这叫野蛮生长”，有人说“我这不叫不做计划，我这叫敏捷”，这些说法其实都是借口。因为预测未来是最辛苦和伤脑筋的，很多人只是不想在计划上费脑筋和花时间而已。事实证明，前期不多花时间做计划，在项目过程中就会遇到更多的意外和变数，就会不断地救火，就很难再回到正确的路上。

◆ 如果项目经理从一开始就让各个任务负责人在考虑了他们各自资源可用性及风险的情况下来估算项目周期，那么时间表中的水分一定会很多，因为他们会本能地为自己预留很多缓冲的时间。这时候，项目经理如果再想把这些缓冲挤出来是很困难的，除非项目经理比这些专业任务负责人更精通他们各自承担的任务，否则很难说服他们释放缓冲。如果项目经理从一开始就基于不考虑资源可用性的假设下把项目周期压缩到最短，再让承担专业任务的任务负责人来证明他们必须要串行哪些任务和增加缓冲的必要性，这样做对项目经理来说更加有利。通过对子产品或项目任务的并行及串行设计可以在很大程度上调节项目的周期和资源，这是项目经理在制订项目计划时必须掌握的技能。

第8章 建立组织，打造项目利益相关方的统一战线

◆ 我们给大家介绍了微权力下的项目经理必须具备的六种技能：

（1）掌握论证项目业务价值的技能，帮助项目经理正确把握项目的方向。

（2）掌握制订科学的项目计划的技能，帮助项目经理明晰实现项目目标的最佳路径。

（3）掌握建立项目组织结构的技能，可帮助项目经理把一群原本目标和利益不一致的人凝聚成目标一致、各司其职的团队。

（4）掌握管控项目质量的技能，帮助项目经理确保项目关键利益相关方的满意度。

（5）掌握项目风险管理的技能，帮助项目经理识别项目实施路径中的不确定性，提前做好应对准备，提高项目的成功率。

（6）掌握制定项目评价指标的技能，帮助项目经理在项目中找到抓手，让项目的过程受控。

做到在项目中熟练运用这六项技能是项目经理能够在不确定环境下顺利开展项目的基础，可以帮助项目经理顺利地为自己的项目搭建受控的舞台，是项目经理由一个一直在项目中奋力救火的演员转型成擅长策划和布局的导演的必经之路。

掌握项目管理知识之后，不断地实践再实践，避免纸上谈兵，向着知行合一的方向努力，是项目经理成长的唯一路径。

◆ 通常谈战略的时候，一定要先确定两件事。一是现状，即我们现在在哪儿。打仗嘛，我得知道我和我的兵在哪儿，是个什么状态。二是愿景，就是我想去哪儿，这个未来的目标在什么位置。从现状走到愿景的规划路径就是我们所说的战略规划，因此，战略通常要分几步走，不可能一步跨越。

第10章 管理风险，学会有效地应对不确定性

◆ 很多项目经理在描述项目风险的影响时，会犯一个错误。当风险的影响被项目经理描述完之后，如果听取汇报的人发现受影响的只有项目经理，那么这事跟他没太大关系，他也就不太关心这个风险了。例如，很多项目经理喜欢把风险的影响描述为“项目工期延迟，人员不配合，项目整体资源不足，客户对项目产品不满意或预算超支”。这听起来貌似是对项目风险合理的描述，但是仔细想想，这些不就是项目经理被考核的指标吗？如果这些状况真的发生了，不恰恰说明项目经理的工作没做好吗？那么，当大家听取了项目经理这样的汇报之后，首先想到的一定是必须通过监督项目经理，让项目经理更加努力地工作，来避免这些问题的出现。对于项目经理来说，如果汇报风险的结果仅仅会导致更多的领导或项目成员来监督自己的工作，那还不如不汇报。这个风险汇报的问题出在哪儿呢？其实是出在项目经理没有把风险的影响进一步分解，即分解到对更具体的事件的影响上，如对项目子产品或任务的影响。因为，项目经理的职责就是整合项目中的所有资源，关注项目中所有的事，进行整体组织和协调，而把专业的工作留给项目中的专项任务负责人。如果项目整体出现了问题，要么是项目管理委员会的方向或决策出了问题，要么就是项目经理自己的整体组织协调工作出了问题。因此，如果受到项目风险影响的是项目的整体，那么大家往往会认为项目经理的工作没做好；如果受到项目风险影响的是项目中的某个具体事项，那么该事项的负责人一定会特别关注这个风险，并积极地协助项目经理避免风险的发生或想办法降低风险对自己造成的负面影响，以免自己在项目中的正常工作和绩效受到影响。

事不关己高高挂起。

因此，在描述项目风险影响的时候，一定要描述清楚，除了项目经理，还有哪些利益相关方会受到直接的影响，这些受影响的利益相关方会关注这个风险并给予支持和帮助；如果受影响的是整个企业，那么很多项目利益相关方都会特别关注这个风险，并给予积极的支持和帮助。

◆ 在项目中开展风险管理的步骤由识别、评估、计划、实施和沟通这五个基本步骤组成，缺一不可。作为合格的项目经理，在接到项目任务的那一刻起，就应开始策划建立项目的风险管理机制；在项目进入实施交付阶段前，一定要确保项目风险管理机制已经就位；在整个项目的实施过程中，始终通过有效的风险管理机制识别、评估和控制项目中的各种不确定性，努力把项目过程中的不确定变为确定，减少项目中的意外事件，努力做到通过事前预防替代事后救火，减少不确定造成的消极影响，扩大不确定造成的积极影响，确保项目成功。

风险管理是项目经理修炼的终极目标，也是项目管理中最难的环节。优秀的项目经理一定都是善于在项目中通过事前预防替代事后救火的项目风险管理的高手。

第11章 量化指标，实现基于项目的考核和评价

◆ 项目成功的这三个层次并不一定是递进的，有的项目经理执行力强，作风硬，擅长做到第一层次的成功；有的项目经理平衡性好，擅长处理人际关系，能做到第二层次的成功；有的项目经理大局观好，经常站在战略和全局高度思考项目的方向，能做到第三层次的成功。有的时候，项目成功标准的这三个层次在一些项目中可能有冲突。例如，如果项目根据战略方向做出调整，可能项目目标就没办法如期实现了；或者，如果能如期实现项目目标，势必会让项目团队工作得非常辛苦，甚至令大家不满。这些现象都是很常见的，不过这也是项目经理要修炼的。做到项目成功的一个层次并不难，同时做到两个层次就已经很难了，最难的是把这三个层次同时做到，这也是卓越的项目经理与普通项目经理的区别，是广大的项目经理努力的方向，是企业选拔优秀项目管理人才的重要标准和依据。

◆ 管理大师彼得·德鲁克的观点：“你希望员工做什么，就考核他什么。”

进阶篇 从个人走向组织

◆ 美国管理大师彼得·德鲁克曾经说过：“管理的本质是平衡。”在我看来，项目管理恰好是各类管理工作中最考验平衡能力的，而项目经理又是项目管理工作中平衡的核心。因此，项目经理是否具备很好的平衡能力，将直接关系到项目的成败。

附录A 项目经理常见困惑与解答

◆ 问：项目成员的绩效考核是否在项目经理的职责范围内？

答：由项目经理考核项目成员在项目管理成熟度很高的组织环境中才可以实现，也就是通常所说的强矩阵环境。在强矩阵的组织结构下，项目经理会占项目的绝对主导地位，而把职能部门作为资源池来看待。这时候的运作模式通常是由职能经理负责培养和输送专业人才，由项目经理负责项目的成败，并负责挑选专业人才当项目成员，给出对项目成员在项目中的表现评价，这种评价将作为项目成员评定专业等级的依据。

然而，绝大部分企业都做不到强矩阵的组织结构，只有小部分以在乙方现场实施服务类项目为主要业务的企业由于是纯市场导向，比较容易做到强矩阵结构，如软件实施项目和工程建设项目等。目前在国内，许多企业还做不到完全以客户和市场为导向，权力和资源的分配仍然由资源部门主导。在这种环境下，项目经理通常没有资格评价和考核项目成员，项目成员的考核多由项目成员各自的职能部门经理进行。

附录B 项目经理能力测试

◆ 很多时候高层领导缺少信息来源，项目经理有一个重要的职责是提供信息给领导做决策，因此项目经理可以名正言顺地通过汇报的方式来影响领导的认知和决策。为了能更有效地说服领导支持自己的工作和帮助自己解决有挑战的问题，项目经理绝不能在汇报时对领导提出未经全面思考的要求或仅仅抛出自己解决不了的问题，正确的方式应该是“在找领导之前要站在领导的角度全面思考自己的问题所带来的影响并设计几个不同的候选解决方案，然后找合适的时机给领导讲清楚问题的来龙去脉，并给领导提供至少三个自己建议的方案”

不止是项目经理，适用于所有向上级的汇报工作。

-- 来自微信读书

###标题###[20230304-平凡的世界] [最后修改时间20250806] 

《平凡的世界（全三册）》

路遥

10个笔记

第二十四章

◆ 过去没啥名气的深圳成了中国新的耶路撒冷。

第三十六章

◆ 生活总是美好的，生命在其间又是如此短促；既然活着，就应该好好地活。思念早逝的亲人，应该更珍惜自己生命的每个时刻。精神上的消沉无异于自杀。像往日一样，正常地投入生活吧！即便是痛苦，也应该看做是人的正常情感；甚至它是组成我们人生幸福的一个不可欠缺的部分呢！

第三十七章

◆ 他最喜欢听的音乐是贝多芬的《命运交响曲》和《田园交响曲》，尤其是《田园交响曲》的第二乐章，他感觉自己常常能直接走进这音乐造成的境界之中。那旋律有一种美丽的忧伤情绪，仿佛就是他自己伫立和漫步在田园中久久沉思的心境。有时候，他就随着这音乐重新回到了黄原城麻雀山和古塔山的树林草丛中；回到了原西城外荒僻的郊野；回到了亲爱的双水村，漫步在静静的东拉河边……当夜莺用它伤感的歌喉和群鸟开始联唱的时候，他就忍不住两眼含满辛辣的泪水……

第四十七章

◆ 金波沉默了一会，问：“你现在有自己喜欢的人吗？”

“说不清楚……”少平不知道自己为什么这样回答这个问题。

第二十二章

◆ 在确认了“犹大”以后，孙少安索性再不想这件事了。不管怎样，田福堂就是田福堂。他不这样就不是田福堂了。谁也不能改变田福堂，连他自己也改变不了自己。

第二十五章

◆ 一个有文化的人不知道国家和世界目前发生了些什么事，这是很可悲的……

第三十一章

◆ 有文化的城里人，往往不能想象农村姑娘的爱情生活。在他们看来，也许没有文化就等于没有头脑；没有头脑就不懂得多少感情。可是实际也许和这种偏见恰恰相反。真的，正由于她们知识不多，精神不会太分散，对于两性之间的感情非常专注，所以这种感情实际上更丰富、更强烈。

第十三章

◆ 少安是第一次坐火车。他找了一个靠窗户的座位，听着车轮在铁轨上的铿锵声，出神地望着车窗外绿色无边的中部平原。最使他惊讶不已的是，眼前竟连一座山也看不见了。啊啊，世界上还有看不见山的地方？

第十四章

◆ 高虎一到，撇下其他人，自己先抓紧时间上庙坪山打了一会山鸡——这是他永远的爱好。

第五十章

◆ 只有一点不能改变：他还应该像往常一样，精神抖擞地跳上新生活的马车，坐在驾辕的位置上，绷紧全身的肌肉和神经，吆喝着，呐喊着，继续走向前去！

-- 来自微信读书

###标题###[20230116-认识一个古人再入睡] [最后修改时间20250806] 

《认识一个古人再入睡》

唐不闻

2个笔记

王莽 儒家的“浮士德”

◆ 西汉诸位皇帝，几乎都有男宠，汉高祖、汉惠帝、汉文帝、汉武帝都不例外。

董贤就是因为长得标致，得到了汉哀帝的宠幸，被赏赐巨万，从此平步青云。两人曾一起休息，哀帝的衣服被董贤压在身下，哀帝为了起床不惊醒董贤，于是挥剑割断了袖子。￼

将相篇

◆ 在《史记·平原君虞卿列传》里，司马迁除了开头和结尾提了两句“公子”之外，通篇都直称其为“平原君”，而在《史记·魏公子列传》里，不仅标题，文中更是称信陵君为“公子”一百四十七次。

看到这个区别，我总会想起《大话西游》里的一段对白。菩提老祖对至尊宝说：“你昏倒的时候，叫晶晶这个名字叫了九十八次。”至尊宝说：“晶晶是我娘子。”菩提老祖说：“还有一个名字叫紫霞的，你叫了七百八十四次。”

信陵君之含金量。也是刘邦的偶像。

-- 来自微信读书

###标题###[20250805 论语别裁全集] [最后修改时间20250805] 

《论语别裁（全集）》

南怀瑾

180个笔记

学而第一

◆ “释”就是印度来的佛学，代表整个印度文化的精华，它从东汉末年开始传入中国，一直到宋代。宋朝以后，印度本身已没有真正的佛学，而被阿拉伯民族的回教思想及婆罗门教等所占据；佛学思想在印度式微了。现在要研究真正的佛学，只有到中国来。欧洲人乃至日本人讲的那一套是不正确的。

◆ 佛学像百货店，里面百货杂陈，样样俱全，有钱有时间，就可去逛逛。逛了买东西也可，不买东西也可，根本不去逛也可以，但是社会需要它。道家则像药店，不生病可以不去，生了病则非去不可。生病就好比变乱时期，要想拨乱反正，就非研究道家不可。道家思想，包括了兵家、纵横家的思想，乃至天文、地理、医药等，无所不包，所以一个国家民族生病，非去这个药店不可。儒家的孔孟思想则是粮食店，是天天要吃的，五四运动的时候，药店不打，百货店也不打，偏要把粮食店打倒。打倒了粮食店，我们中国人不吃饭，只吃洋面包，这是我们不习惯的，吃久了胃会出毛病，吃到后来，西方思想出现了。那些思想是西方来的，不是从我们中国文化思想中来的。

◆ 孔子在《易经·系传》上就有两句话说道：​“书不尽言，言不尽意。​”以现代观念来讲，意思是人类的语言不能表达全部想要表达的思想。现在有一门新兴的课程——语意学，专门研究这个问题。声音完全相同的一句话，在录音机中播出，和面对面加上表情动作地说出，即使同一个听的人，也会有两种不同体会与感觉。所以世界上没有一种语言能完全表达意志与思想。而把语言变成文字，文字变成书，对思想而言，是更隔一层了。

◆ 唐宋以后，对神仙、得了道的人叫“真人”​。譬如现在指南宫供奉的吕纯阳叫“吕真人”​。如今的人听到“真人”这个名称，就好像带有宗教色彩，相当于西方的上帝，中国的仙、佛一样。实际上过去道家所谓的“真人”​，是指学问道德到了家的人。与这名词对称的叫假人，假人还是人，不过没有达到做人道德的最高标准。发挥了“人”的最高成就，在道家就称之为“真人”​，孔子认为这就是学，就是学而之人。

◆ 就是说父母好比两个朋友，照顾了你二十年，如今他们老了，动不得了，你回过来照顾他们，这就是孝。孝道的精神就在这里，假使一个人连这点感情都没有，就不行。

◆ 学问的根本是什么呢？​“君子务本”​。文学好，知识渊博，那是枝节的，学问之道在自己做人的根本上，人生的建立，内心的修养。所以“本立而道生”​，学问的根本，在培养这个孝悌，孝悌不是教条。换句话说，培养人性光辉的爱，​“至爱”​、​“至情”的这一面，所谓“孝弟也者，其为人之本与”​，他说这个是“人”的本。

◆ 孟子是子思的学生，孔子三传的弟子，这时已经到了战国时代。孟子的思想又与孔子的思想有些出入，孔子温文儒雅、修养极高；孟老夫子，有时好像卷起袖子伸出拳头，有点侠气，也有一谈就使气的味道，和他们所处的时代有关。这也代表了时代和文化思想的演变。

◆ 领导一个单位，乃至领导地方的政治，要“敬事而信”​，这是很难的。​“敬事”​，对一件事认真做为“敬事”​，一项职务宁可不接受，既接受了就要认真去做，现在就有许多地方许多人不敬其事的。至于“而信”​，是使下面的人绝对信服。争取下面的“信”​，如何得到“信”​，就要敬其事，说了的话一定要兑现。如好的将领，身先士卒就是敬事，那么谁都会受感动而信赖他。所以要“敬事而信”​。

◆ 子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。

◆ 每个学生要拿学位，作论文的时候，便随时来找：​“老师，怎么办？​”很亲切。我还碰到过这样的事实，有个要拿学位的学生天天来，来了非常恭敬，甚至觉得他恭敬得过分，我家里的孩子们说：​“这个学生好，真有礼貌。​”但是，你得注意，这是“币重言甘”哪！他也的确送礼来，还送得蛮讲究，我说你送礼送得这么重，虽然有研究费领，可是一个月的研究费也不够买这些东西，何苦呢？他说：​“对老师应该恭敬。​”我晓得这不是诚意的话，因为他的言语太恭敬，太甜了。​“巧言令色”​、​“币重言甘”是靠不住的。结果毕了业以后连影子都看不见了。这就是现在中国文化的怪现象，是文化道德的普遍事实。

◆ 子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。这几句话，是接着证明了学问的目的，不是文学、不是知识，是做人做事。

◆ 孔子在《礼记》里讲“饮食男女，人之大欲存焉”​，的确是孔子对于人生的看法——形而下的，不讲形而上的。凡是人的生命，不离两件大事：饮食、男女。一个性的问题，一个生活的问题。所谓饮食，等于民生问题。男女属于康乐问题，人生就离不开这两件事。

◆ 但宋儒解释“贤贤易色”​，为了做学问，都可以把自己的妻女或丈夫丢开，这是不通的。这个“色”字，很简单，就是态度、形色，下面还有证明，所谓“态色”就是态度。​“贤贤易色”意思是：我们看到一个人，学问好，修养好，本事很大，的确很行，看到他就肃然起敬，态度也自然随之而转。这是很明白，很平实的，是人的普通心理，不管一个如何坏的人，看到一个好人，总会不自觉地对这好人比较友善，这是人之常情。

◆ 百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子。万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。​”其“原心不原迹”就只看他的心孝不孝。比如一个人很穷，想买一罐奶粉给父母吃，但实在没有钱，买不起，因此心里很痛苦，只有希望慢慢积蓄点钱再去买。只要有这个心，只要他这份情感是真的，我们就不能说他不孝。​“原迹贫家无孝子”​，如果一定要在事实上有表现，那穷人家里就没得孝子了。这个道理非常清楚，我们用这个道理来解释，就是说明“事父母能竭其力”是尽自己的心力做到了就是孝。

◆ 那么，我如何来证明这个“无友不如己者”是这样解释呢？很自然的，还是根据《论语》​。如果孔子把“无”字做动词，便不用这个“无”了。比如说，下面有的“毋意”​、​“毋我”​，等等，都用这个“毋”字。而且根据上下文，根据整个《论语》精神，这句话是非常清楚的，上面教你尊重自己，下面教你尊重别人。过去一千多年来的解释都变成交情当中的势利，这怎么通呢？所以我说孔家店被人打倒，老板没有错，都是店员们搞错了的，这要特别修正的。

◆ 西方文化这个系统是很严谨的，他们的哲学思想最初是宗教，宗教只教人信，而且是专制强权，绝不容许你怀疑。你想知道上帝怎么来的，但是你不能问，只要“信”就得救。哲学家说，你要我信可以，不过你要把那个幕拉开给我看看，我看到了以后，绝对信！这是哲学精神。后来，因为哲学的发展，又形成了科学，科学家更进一步说，光看一下还是不行，我要摸到以后，我才相信的确有这个东西。所以由宗教而哲学，而科学，是今日西方文化发展的步骤。

◆ 中国人真的没有哲学吗？有！所有哲学是“人生哲学”​。只讲做人伦理的道德，讲做人应该怎样。西方人认为我们没有哲学，过去我国的一些学者也跟着人家这样讲，是不对的。事实上，中国哲学思想，都包括在《礼记》​、​《易经》等书里面，而且最多了，不过需要大家努力整理。我国学者，在这几十年来，所整理出来的哲学思想，还是不够的，太不够了！而且有所偏。这还要我们自己温故知新，多向这方面努力。现在我们讲的重点：​“礼”不光是礼貌、礼节，而且包括了形而上的哲学和形而下人生上的一切运用。

◆ 子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。说明学问的道理，并不是只读死书，而是注重现实人生中的做人处世。

◆ 一个人生下来，要接受教育，要慢慢从人生的经验中，体会过来，学问进一步，工夫就越细，越到了后来，学问就越难。所以“如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与！”

◆ 在几十年前，有一种所谓“厕所文学”​。在江南一带，像茶馆等公共场所的墙上，乱七八糟的字句，写得很多。这些字句，无以名之，有人就称它为“厕所文学”​。有人看了这些文字，实在看不下去了，也写了一首诗，这首诗也代表了中国文化中文学的末流。原句是：​“从来未识诗人面，今识诗人丈八长。不是诗人长丈八，如何放屁在高墙？​”这

◆ 子曰：不患人之不己知，患不知人也。这是《学而》这一篇的精神所系。他说一个人不怕人家不了解你，最怕你自己不了解别人。这就归结了那句“人不知而不愠，不亦君子乎”​。

为政第二

◆ 西方的学问是专门的，心理学就是心理学，生理学就是生理学，过去中国人做学问要样样懂一点，中国书包括的内容这样多，哪一本没有哲学？哪一样不是哲学？尤其文学更要懂了，甚至样样要懂，才能谈哲学，中国哲学是如此难学。譬如唐初有首诗，题名《春江花月夜》，有句说：“江上何人初见月？江月何年初照人？”与西方人的先有鸡还是先有蛋的意思一样，但到了中国人的手里就高明了，在文字上有多美！所以你不在文学里找，就好像中国没有哲学，在中国文学作品中一看，哲学多得很，譬如苏东坡的词：“明月几时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？”不是哲学问题吗？宇宙哪里来的？上帝今天晚上吃西餐还是吃中餐？“不知天上宫阙，今夕是何年？”他问的这个问题，不是哲学问题吗？所以中国是文哲不分的。此其一。

◆ 2025/06/15发表想法

上有好者，下必甚焉。

原文：唐代的诗为什么那么好？因为唐太宗的诗太好了，他提倡的。明代的对联为什么开始发展起来？朱元璋的对联作得很不错，他尽管不读书，却喜欢作对联。有个故事，朱元璋过年的时候，从宫里出来，看见一家老百姓门前没有对子，叫人问问这家老百姓是干什么的，为什么门口没有对子。一问是阉猪的，不会作对联。于是朱元璋替他作了一副春联：“双手劈开生死路，一刀割断是非根。”很好！很切身份。唐太宗诗好，大臣都是大文学家，如房玄龄、虞世南、魏徵，每位的诗都很好。

◆ 唐代的诗为什么那么好？因为唐太宗的诗太好了，他提倡的。明代的对联为什么开始发展起来？朱元璋的对联作得很不错，他尽管不读书，却喜欢作对联。有个故事，朱元璋过年的时候，从宫里出来，看见一家老百姓门前没有对子，叫人问问这家老百姓是干什么的，为什么门口没有对子。一问是阉猪的，不会作对联。于是朱元璋替他作了一副春联：“双手劈开生死路，一刀割断是非根。”很好！很切身份。唐太宗诗好，大臣都是大文学家，如房玄龄、虞世南、魏徵，每位的诗都很好。

◆ 自己要上班，家里钱又不够，小孩病了，坐在办公室里，又着急，又出汗，又不敢走开，可是心里记挂着。这种心境就是“父母唯其疾之忧”。孔子对孟武伯就是说，对父母能付出当自己孩子生病的时候那种程度的关心，才是孝道。

◆ 我们也可以从历史上得到一个结论，凡是创业的帝王，都了不起，两三代以后的皇帝“长于深宫寺人女子之手”，连米从哪棵“树”上长出来都不知道的这一类皇帝，我代他们创造了一个名称，叫他们为“职业皇帝”，他天生的一定当皇帝。这些“职业皇帝”往往犯一个心理毛病——自卑感，他们非常自卑。所以历史上“职业皇帝”非常糟糕，对于文臣，反感他学问比自己好，对于武将，他也要反感，觉得武功不如人，所以“职业皇帝”往往是做出杀戮重臣、罢黜能臣等等莫名其妙的事，注定了他的失败。

◆ 康熙把每一个青年训练得都听父母的话，那么又有哪一个老头子、老太太肯要儿子去做杀头造反的事呢？所以康熙用了反面，用得非常高明。

◆ 子游问孝。子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎！

◆ 宋儒们借了佛道两家的学问，来解释儒家的心性之学，一方面又批驳佛道。其结果不止如此而已，从宋儒一直下来，历代的这一派理学，弄到后来使孔孟学说被人打倒，受人批评，宋儒真要负百分之百的责任。以后经过宋、元、明、清四朝，都在宋儒的理学范围中转圈圈，是不是阐扬孔子的真义，很难下一定论。

◆ 子曰：由！诲，汝知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。由是名字，子路的名字叫仲由。​“诲”字下应该有一个小标点，诲是教育、教诲。​“汝知之乎？​”你知道吗？​“知之为知之，不知为不知，是知也。​”一个人要平实，尤其是当主管领导人要注意，懂得就是懂得，不懂就是不懂，这就是最高的智慧。换句话说，不懂的事，不要硬充自己懂，否则就真是愚蠢。

◆ 言寡尤，行寡悔，禄在其中矣！

◆ 武则天问武三思，朝中谁是忠臣？武三思说，跟我好的都是忠臣。武则天说，你这是什么话？武三思说，我不认识的，怎么知道他好不好？同样的道理，看戏容易作戏难，所以我们批评历史容易，身为当局者时，就真不容易了。因此我们知道孔子答复鲁哀公的话，虽然非常平淡，但最平淡的道理是最难做到的。

八佾第三

◆ ：​“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。​”夏朝虽然亡了，成了历史的名词，但夏朝的文化，一直流传下来，现在我们也还接受。譬如过年，我们喜欢过阳历年还是阴历年呢？平心而论，还是喜欢过阴历年。对阳历年，那是不得不过的。阴历年就是夏历，是夏朝留下来的文化。很多很多我们现在的文化，还是夏朝的文化。所以孔子这句话的意思，就是说，有政权的存在而没有文化的精神，那有什么用呢？因此文化精神一定要建立。

◆ 尤其对亲兄弟，应该感化他，把这件事情坦然地告诉母亲来处理，不应该像培养敌人罪行那样培养他，最后母亲与弟弟通同造反，郑庄公出兵灭了这个弟弟。所以历史上有人说，曹操培养了刘备和孙权，以便挟天子以令诸侯，这个手段是效法郑庄公的，因此便指历史上第一个奸雄是郑庄公。孔子著《春秋》为什么用这件事开始呢？这就是说明社会的变乱，并不是普通人能够引导的，都是权臣、有地位的人变坏了风气，所谓乱自上生，所以上面讲到季氏旅于泰山的故事，孔子说：​“曾谓泰山不如林放乎？​”也就是这个意思。

里仁第四

◆ 假如我自己仁，看到别人不仁就讨厌，那我也是不仁。

◆ 上古中国文化，以礼让为国，但告诉我们，尧让位于舜，舜让位于禹，都不是那么简单的。并不是说句“你还不错，由你来做”这样简单，尧让位给舜，舜让位给禹，都经过“典职数十年”​，叫他跟着做事做了几十年，做部长，又做行政院长，都做了。考察他，认为他实在行了，然后才让位给他。​“传天下若斯之难也”​，中国文化公天下个个让位的过程，是这样不容易——德业的建立，需要经过这样长久的考察。他说从此以后没有了，不是你拉过来，就是他抢过去。他说得很明白，因此他说从此以后就有问题了。武王用兵伐纣，​“伯夷、叔齐叩马而谏”​，把武王的马拉住，告诉武王：​“你不能这样做。​”原因如何如何。武王以后，礼让为国的精神就更没有了。不过说得没有这么明显而已，必须你自己去体会。所以有人说《史记》是汉代的谤书。实际不止是汉代的谤书，是对中国历史严厉批评的一部谤书。但是司马迁有一个把握，他说要把这部书“藏之名山，传之其人”​。这个牛可吹大了，换句话说，他把当时的学者骂尽了。他等于说：​“你们还能看懂我的书吗？只有把它藏起来，将来会有人看得懂我的书。​”

◆ 振衣千仞岗，濯足万里流。​”一幅大自然的画面，上是千仞岗，下是长江浪，一人怡然自得地站在上面，真是神仙中人，了不起，这就是得时、得位。孔子指着那山岗上美丽的雌雉对子路说：​“时哉！时哉！”意思就是说，你看，那只雌雉正在这个时候飞起来，然后又降落在那么一个好地方，这一幕活动的画面，影射了人生处世之理。

◆ 那么，要如何才能做到仁呢？子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

◆ 2025/06/24发表想法

父母有不对的地方，应该把道理明白地告诉他，可是自己是父母所生的，所养育的，必要时只好为父母牺牲，就是这个原则。

原文：子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。

◆ 子曰：父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧。孔子说，我们做子女的人，对父母的年龄不能不知道。为什么呢？两种心理，一种因为知道父母的年龄多了一岁，寿又添了一岁而高兴；但同时又害怕，因为父母年岁越高，距离人生的终点越近，为儿女与父母相处行孝的时间也越短，所以就有这两种矛盾的心理了。

◆ 子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也。这是讲到用仁之重要。孔子说古代的人不肯乱讲话，更不说空话，为什么不随便说话呢？因为怕自己的行为做不到。所以行仁的人，有信义的人，往往不轻易答应，不轻易发言。我们历史上有句话——“重然诺”​，这就是说不肯轻易地答应一句话，答应了一定要做得到。我们又在历史上看到“轻诺则寡信”的相反词，这是说随便答应一件事的人，往往不能兑现守信，所以孔子指出了这个道理。

公冶长第五

◆ 孔子自己父母之国——鲁国——有难，孔子想要自己出马解决，同学们劝孔子，您老人家不要去，让我们出去替国家办外交。孔子说，自己国家的事，不能不管了，还是要去。后来子贡来了说，老师，我去。孔子立刻答应由子贡去。子贡是政治、经济、外交、工商，样样皆通的大通才。国际上走一趟，游说诸侯，就把鲁国稳定下来了。我们知道吴越之战等等大战争，最后的决战，是子贡挑起来的。子贡为什么要把战争挑起来？因为齐国要打鲁国，他就吴齐之战开始，一路挑下来，把越、晋也挑动了，这么一来，于是鲁国就泰然无事。他才具之高，本事之大，于此可见。但是后面还会讲到子贡“赐不受命，而货殖焉，亿则屡中”​。后来他官不想当，什么都不想做，专门去做生意，而且做生意总发财，孔子晚年的生活好像都靠他照应的。子贡这个人就是豪迈慷慨，什么都不能拘束他，但是他绝不骄傲。所以孔子说他形成了高、贵、清的风格。对低下的事情不屑去做，就成了这“瑚琏”的典型了。

◆ 我们从这一节，看到孔子对于“仁”的要求，严格到这个程度，几乎没有一个学生可以达到这个标准。学问真正能够达到“仁”的标准，只有一个颜回，但是不幸短命死矣。后来才传道给曾参，前面讲过：​“参乎！吾道一以贯之。​”是晚年了。

◆ 宰予昼寝。子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也。于予与何诛！

◆ 历史上清朝中兴名臣曾国藩，也是有名的理学家，他就不敢睡午觉，尽管忙成那个样子，还是不敢睡午觉，怕孔子会发牢骚——“粪土之墙不可杇也”​，所以曾国藩改成睡晚觉。早上起得早，公事又多又忙实在受不了，没有办法，只有在吃晚饭以前睡一下，然后夜里精神又好。这个昼寝的教训，在古人是这么严重的事。

◆ 所以孔子说：​“于予与何诛？​”对于宰予不必过分诛求了。​“诛”者求也，在此不可当杀人的“杀”字用。​“诛”也是要求的“求”​，这里“于予”的“予”就是宰予。换句话说，你们对于宰予，何必要求太过呢？就让他睡个觉吧！

◆ 2025/06/27发表想法

无欲则刚

原文：子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨。子曰：枨也欲，焉得刚？

◆ 子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。子曰：赐也，非尔所及也。

◆ 老子也认为绝对无私是不可能的，做到“清心寡欲”​、​“少私寡欲”​，已经很了不起。少私就公了；绝对无私行不通；绝对无欲做不到；少欲就是了不起。所以替自己想时也能替别人想，就是很了不起的公德。

◆ 皇帝死了就由大臣集议，或史官作评语，像汉朝的文帝、武帝，称谓“文”​、​“武”​，都是谥法给他们的“谥号”​。​“哀帝”就惨了，汉朝最后那个帝为“献帝”​，也含有奉献给别人，送上去的悲哀。可见这个谥法很厉害。王阳明，是他本人的号，后来加谥为“文成”​。曾国藩，后人称他曾文正公，​“文正”两字是清朝给他的谥号。死后的评语够得上称为“文成”​、​“文正”的，上下五千年历史，纵横十万里国土，虽然有几亿的人口，其中却数不出几个人，最多一二十人而已。这是中国文化中谥法的谨严。所以中国人做官也好，做事也好，他的精神目标，是要对后代负责；不但对这一辈子要负责任，对后世仍旧要负责任。

◆ 子谓子产，有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。

◆ 卜卦的人如何找得到那么好的乌龟壳？古代的情形不知道，据我们所看到的，就很残忍了。是把乌龟上下夹住，然后在乌龟后面用火一烧，乌龟被烧痛了，拼命想逃走，可是壳又被夹住了，最后向前猛窜，龟肉飞了出去，壳就留下来，所谓“脱壳乌龟”就是这情形。这种龟壳，就被认为有神灵，拿来做卜卦之用。

◆ 严格说来普通一般的清高，也不过只是自私心的发展，不能做到“见危授命”​，不能做到“见义勇为”​。所以古人的诗说：​“仗义每从屠狗辈，负心多是读书人。​”这也是从人生经验中体会得来，的确大半是如此。

◆ 所以孔子对于陈文子这种人的评论只给他一个“清”字。总之，​“水太清则无鱼，人太清则无福”​。这话很有道理。子张又问陈文子这个人够不够得上“仁”的程度？孔子就说，他对仁的观念都还没有，怎么可能达到“仁”的修养？

◆ 所以一件事情到手的时候，考虑一下，再考虑一下，就可以了。如果第三次再考虑一下，很可能就犹豫不决，再也不会去做了。所以谨慎是要谨慎，过分谨慎就变成了小气。大家都有几十年的人生经验，过分小心的朋友，往往都犯了这个小气的毛病，小气的结果，问题就多了。所以孔子主张，何必三思而后行，再思就可以了。

◆ 人在得意时，聪明才智很容易露锋芒；​“其知可及也”​，这点大家还可以做得到。但是朴实无华、老实平淡、笨笨无能的样子，​“其愚不可及也”​，这就很难做到了。这里我们就想到清朝名士郑板桥说过几句很了不起的话：​“聪明难，糊涂亦难，由聪明而转入糊涂更难。放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。​”绝

◆ “匿怨而友其人”​，明明对人有仇怨，可是不把仇怨表示出来，暗暗放在心里，还去和所怨恨的人故意周旋，像这样的人，他的行径就太不对，用心也太奸险了。左丘明做人的态度不屑于这样，我也不屑于这样。

雍也第六

◆ “一箪食”​，只有一个“便当”​。古代的“便当”就是煮好的饭，放在竹子编的器皿里。​“一瓢饮”​，当时没有自来水，古代是挑水卖，他也买不起，只有一点点冷水。物质生活是如此艰苦，住在贫民窟里一条陋巷中，破了的违章建筑里。任何人处于这种环境，心里的忧愁、烦恼都吃不消的。可是颜回仍然不改其乐，心里一样快乐。这实在很难，物质环境苦到这个程度，心境竟然恬淡依旧。我们看文章很容易，个人的修养要到达那个境界可真不简单。乃至于几天没饭吃，还是保持那种顶天立地的气概，不要说真的做到，假的做到，也还真不容易。颜回则做到了不受物质环境的影响，难怪孔子这么赞叹欣赏这个学生。三千弟子只有他做得到这个修养，而他不幸三十二岁就短命死了。近代人研究孔孟思想的，认为颜回是死在营养不良。虽然是一句笑话，但是大家对营养还是要注意到才对。

◆ 冉求曰：非不说子之道，力不足也。子曰：力不足者，中道而废。今女画。这节文字，就是说冉求有一次对孔子说，老师，你不要骂我们，老是说我们不努力。我们对于你的学问非常景仰，只是我们做不到，力不能及。孔子说，你这话错了。做了一半，无法克成其功，这是力量不足的缘故。可是你根本还没有开始做，怎么知道无法做成呢？​“今女画”​，并不是说“你学画去了”​，是说你冉求，自己把自己划在一个界限内。孔子的意思说，你不管做不做得成功，只要你肯立志，坚决地去做，做到什么程度算什么程度，这便是真正的努力。现在你自己划了一个界限，还没开步走就先认为自己过不去，这不是自甘堕落吗？

述而第七

◆ 专门疑古，对古代的文化不相信，于是好犯上作乱，尤其抗战以前有些学人，现在讲起来，真是该死，后来我们的思想一度受到他们的影响，他们跟着日本人说，尧舜不是人，是中国人自己编的，尧是香炉，古代的香炉，舜是烛台，禹也不是人，是爬虫，这是日本人故意侮辱我们的，我们的学者也都跟着这样说。所以我们的文化到了今日这个地步，不是偶然的，是几十年来大家疑古，随便抛弃了传统，抛弃了前人的经验，轻视前人的学问，结果变成这个样子，所以信而好古，是保持历史人生的经验，孔子对此，持以非常慎重的态度，实在了不起。

◆ 子曰：默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？

◆ 便是说，我没有什么学问，只不过到处留意，默默地学习中，我把它强记下来；求学问不厌倦；教人也不厌倦；但是除了这三点以外，我什么都不懂，什么都没有。就是这个意思。可是这三点都是真学问，我们大家都很难做到，所以我认为这篇是第一篇《学而》的引申注解。

◆ 子之燕居。申申如也，夭夭如也。这里燕居的“燕”与“晏”相通，在文学上也叫“平居”​，就是在家的日常生活，这里说孔子平常在家的生活“申申如也”​，很舒展，不是皱起眉头一天到晚在忧愁。他修养好得很，非常爽朗、舒展，​“夭夭如也”​，而且活泼愉快。所以尽管忧国忧民，他还是能保持爽朗的胸襟，活泼的心情，能够自己挺拔于尘俗之中，是多么的可爱。但是他乐的是人生的平淡，知足无忧，愁的不是为己，为天下苍生。

◆ 子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺。假如有人问，孔子的学术思想真正要讲的是什么？可以大胆地引用这四句话作答，这就是他的中心。也可以说是孔子教育的真正的目的，立己立人，都是这四点。

◆ “据于德”​，立志虽要高远，但必须从人道起步。所谓天人合一的天道和人道是要从道德的行为开始。换句话来说，​“志于道”是搞哲学思想，​“据于德”是为人处世的行为，古人解说德就是得，有成果即是德，所以很明显的，孔子告诉我们，思想是志于道，行为是依据德行。如果根据这里的四点来分析《论语》中所讲的道理，有许多都是“据于德”的说明。“依于仁”​，已经说过，仁有体有用。仁的体是内心的修养，所谓性命之学、心性之学，这是内在的。表现于外用的则是爱人爱物，譬如墨子思想的兼爱，西方文化的博爱。​“依于仁”​，是依傍于仁，也就是说道与德如何发挥，在于对人对物有没有爱心。有了这个爱心，爱人、爱物、爱社会、爱国家、爱世界，扩而充之爱全天下。这是仁的发挥。“依于仁”然后才能“游于艺”​。游是游泳的游，不是遊戏的遊，在这里我们要特加注意，遊戏的遊是“辵”旁，这里是水旁的游泳的游，​“游于艺”的艺包括礼、乐、射、御、书、数等六艺。孔子当年的教育以六艺为主。

◆ 子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。这是孔子最有名的话，而且在文学境界上，写得最美。孔子说，只要有粗菜淡饭可以充饥，喝喝白开水，弯起膀子来当枕头，靠在上面酣睡一觉，人生的快乐无穷！舒服得很！就是说一个人要修养到家，先能够不受外界物质环境的诱惑，进一步摆脱了虚荣的惑乱，乃至于皇帝送上来给你当，先得看清楚应不应该当。有了这个修养，才可以看到孔子学问修养的境界。人生的大乐，自己有自己的乐趣，并不需要靠物质，不需要虚伪的荣耀。不合理地、非法地、不择手段地做到了又富又贵是非常可耻的事。

◆ 女奚不曰：​“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔！”

◆ 今年的作文题爆出冷门，出对了，是来自《荀子》上的：​“荀子曰：吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。​”不料有一家大报的社论批评说，现在已经到了科学时代，还出这样古老的题目，不合时宜。我看了这样的社论，连叹一口气都觉得浪费。报章是领导文化的先锋，居然有这样的观点，天下事可知矣！

◆ 现在说起这些中国文化，从另一方面看，都是落伍的思想了。但以最新的观念来说，又不落伍了。现代的生物学家，尽量提倡爱，爱动物，全世界都组织保护动物会，保护野生动物会，提倡禁猎。我们过去认为，爱护动物是应有的道德，如相传的“劝君莫打三春鸟，子在巢中望母归”​，中国人都晓得，过去小孩读书，老师都教的，成为生活教育。春天，鸟刚孵出小鸟的时期，不要去打，否则母鸟被打死了，小鸟将在巢中饿死，非常悲惨。这种教育，看起来好像是一件小事，但是扩而充之，就是仁爱心。所以将孔子的这两点，放在这里，就是说爱心的扩充，是仁。

◆ 钦奉隆裕太后懿旨：前因民军起事，各省响应，九夏沸腾，生灵涂炭。特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局议开国会。公决政体。两月以来，尚无确当办法。南北睽隔，彼此相指，商辍于途，士露于野，徒以国体一旦不决，故民生一日不安。今全国人民心理多倾向共和，南中各省既倡议于前，北方诸将亦主张于后，人心所向，天命可知，予亦何忍一姓之尊荣，拂兆民之好恶。用是外观大势，内审舆情，特率皇帝将统治权公之全国，立为共和立宪国体。近慰海内厌乱望治之心，远协古圣天下为公之义。袁世凯前经资政院选举为总理大臣，当兹新旧代谢之际，宣布南北统一之方，即由袁世凯以全权组织共和政府，与军民协商统一办法。总期人民安措，海宇乂安，仍合汉满蒙回藏五族完全领土为一大中华民国。予与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治之告成。岂不懿欤！钦此。

◆ 多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。​”这是求知识学问的第二等人才。第一等就有天才，反应灵敏，如历史上很有名的故事，张良为什么帮助汉高祖？他最初自己要出来反抗秦始皇，行刺不成，最后遇到刘邦。有人问张良，为什么愿意帮助刘邦？张良说，我所有的意见，别人都不懂，只有刘邦懂，所以愿意帮助他。刘邦也的确有领导的天才，像韩信有一次不出兵，派一个人来见刘邦，要求封韩信为假王——齐王。刘邦一听气了，桌子一拍，正要大骂。张良在桌子下踢了他一脚。刘邦本已骂出口了：​“他妈的……”可是被他轻轻一踢，立即改口风：​“他妈的！要封就封真王，还封什么假王？​”于是封韩信为齐王。从这件事看，张良不用说话，轻轻踢他一脚就懂了。可是像我们，别说轻轻踢一脚，就是把屁股打烂了，还是不懂。历史上这类事多得很，有些人的确是聪明。所以孔子说第一等人是天才，既然不是天才，就要学问来弥补。自己不是天才，又不肯求学问，就是“不知而作”的，那就完了。不是天才，学问怎么来呢？多听人家的，多看、多经验、多跟人家学，这就是“知之次也”​。

◆ 讲到中国的民族性，有一部书，是顾亭林的名著《天下郡国利病书》​。前面曾说过，明亡以后，顾亭林是始终不投降的。不过他高明，不投降当然清朝要嫉妒，可是他有本事，自己不投降，教学生到清朝做官，这样也可以由学生保护他不投降，可是他自己在地下做策反的工作。他也很有钱，到一个地方娶一个太太，生了孩子又走了。他娶许多太太生许多孩子，他有他的道理，因为反清复明是要灭族的，他这样做是为了要留一个根。他走遍天下，就写了这部书。每个地方他都去看了，尤其是各省的军事要地，都去看了。所以后来成为研究中国地理、研究中国地方政治思想必读的书。第二部书是顾祖禹写的《读史方舆纪要》​，也是研究政治地理、军事地理最重要的书，现在读来还有价值。这两部书合起来称为《二顾全书》​。当年凡是留意国家天下事的，尤其是研究军事的人，都要读的。在这部书当中，对于每一省先有一个总评，而且对地方性、民族性写得很清楚，所以不妨找来研究。说到这里，就感到我们中国的确每个地方的民性各有不同之处。所以古代将领带兵，对于何处的兵适于冲锋，何处的兵适于后勤，何处的兵适于陆战，何处的兵适于水战，都大致要有个了解。所以清中兴的湘军、淮军各有不同优点。政治也是如此。

◆ 鲁昭公娶了吴国的一个女子做太太，名叫吴孟子——古代是同姓不结婚的。吴国与鲁国是周公之后，依礼是不能通婚。鲁昭公这样做，是不是知礼？你老师说他知礼，假如鲁昭公是知礼，各个都知礼了，还有哪一个不知礼？你们老师还是有私心啊！说到这里，我们研究，为什么中华民族发展得这么好，成为世界上优秀民族？这和我们古礼同姓不结婚的制度很有关系。以现代优生学的观点来看，这是古代了不起的好制度。同姓结婚，只要三代以后，人种就完了。往往有表兄妹结婚，生下来的孩子，脑子非常笨，乃至变成白痴，这是血统问题。讲礼制问题，更不可以。所以我们现代的风气，通常同姓结婚，要出了五服以外。

◆ 子曰：文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。

◆ 所以君子要做到“坦荡荡”​，胸襟永远是光风霁月——像春风吹拂，清爽舒适；像秋月挥洒，皎洁光华。内心要保持这样的境界，无论得意的时候或艰困的时候，都是很乐观的。但不是盲目地乐观，而是自然的胸襟开朗，对人也没有仇怨。像包公、赵清献都做到这样的境界，这是“君子坦荡荡”​。至于小人呢？​“小人长戚戚”​，小人心里是永远有事情的，慢慢就变成狭心症了——这是笑话，借用生理的病名来形容心理上的病态，小人永远是蹩住的，不是觉得某人对自己不起，就是觉得这个社会不对，再不然是某件事对自己不利。我们都犯了这个毛病，有时候说：​“唉！这个社会没得搞的。​”言外之意，我自己是了不起，而这个社会是混蛋。这也是“长戚戚”的一种心理病。心里忧愁、烦闷、痛苦。所以这两句，可以做座右铭，贴在桌旁，随时注意自励，养成坦荡荡的胸襟。

泰伯第八

◆ 人有所求则不刚。曾子也说：​“求于人者畏于人。​”对人有所要求，就会怕人。如向人借钱，总是畏畏缩缩的。求是很痛苦的。所谓“人到无求品自高”​。所以要做到“君子坦荡荡”​，养成“弃天下如敝屣”​，然后可以担当天下大任了。因为担当这个职务的时候，并不以个人当帝王将相为荣耀，硬是视为一个重任到了身上来，不能不尽心力。但隋炀帝另有一种狂妄的说法，他说：​“我本无心求富贵，谁知富贵迫人来。​”能说这种狂妄的话，自有他的气魄。这是反派的。到他自己晓得快要失败了，被困江都的时刻，对着镜子，拍拍自己的后脑：​“好头颅，谁能砍之？​”后来果然被老百姓杀掉了。这是反面的，不是道德的思想。但是我们引用他的话，当“谁知富贵迫人来”的时候，能不被富贵所迷惑的就是泰伯。

◆ 孔子所说的恭而无礼，这个礼不是指礼貌，是指礼的精神、思想文化的内涵。所以不要认为态度上恭敬就是道德，如果有恭敬态度而没有礼的内涵则“劳”。换句话说，外形礼貌固然重要，如果内在没有礼的精神，碰到人一味地礼貌，则很辛苦、很不安详。

◆ 所以曾子特别提出来，一辈子做人都“战战兢兢”​。战战是发抖的样子，兢兢就是脚都不敢踩实的样子。​“如临深渊”​，好像站在悬崖边缘，脚下是万丈深潭，偶然一不小心，就是“一失足成千古恨”了。​“如履薄冰”​，初冬刚结薄冰，或早春要解冻时，走在河面上，要有功夫、有本事，一个疏忽，掉下去就没命。做人一辈子，要想修养到死都没有遗憾，如孟子所说“仰不愧于天，俯不怍于人”​，实在是伟大功夫。人骗人是常事，最妙的是人还都喜欢骗自己。可是到了自己要死的时候，仍骗不过自己。要想做到对人内心没有亏欠，就“如临深渊，如履薄冰”了。这三句话是曾子病到手脚都不能动了，然后告诉学生，人生是如此之困难，尤其是利害关头，能不能为忠臣，能不能为孝子，就在这么一念。如果怕自己吃亏，就掉下去了。​“而今而后，吾知免夫。​”他说我现在告诉你们，我手脚都失去知觉了，已经死了一半了，到这个地步，我才敢说大话，我不会再犯错了。这就证明，学问并不在文章写得好或知识渊博，而在做人处世的修养，孔门是最注意这一点的。

◆ 第二点“正颜色，斯近信矣”​。颜色就是神情。前面所说的仪态，包括了一举手、一投足等站姿、坐姿，一切动作所表现的气质；​“颜色”则是对人的态度。例如同样答复别人一句话，态度上要诚恳，至少面带笑容，不要摆出一副冷面孔。​“正颜色，斯近信矣。​”讲起来容易，做起来可不容易。社会上几乎都是讨债的面孔。要想做到一团和气，就必须内心修养得好，慢慢改变过来。

◆ 文天祥的生平，上半生风流放诞，花花公子，他做太守的时候，歌姬如林，一天到晚喝酒听歌。可是当国家大难来临的时候，连与太太儿女们告别的时候都没有。尤其难得的是从容就义。所谓“慷慨捐身易，从容就义难”​。而且他从容到什么程度呢？元朝的忽必烈，对他十分尊崇、十分重视，硬是空着宰相的位置等了他三年，只要他一点头，就可以在一人之下万人之上。忽必烈和他谈过好几次，口口声声尊称他文先生，推崇他，要请他出来，他就是不答应。这样坐了几年牢，最后一次和忽必烈谈话时，他对忽必烈说，你这样对我，推崇我，我非常感谢你，也可以说你是我一个知己，既然是知己，那你就要成全我。忽必烈见他在牢里三年，始终如此，知道实在没有办法了，于是答应他说，好吧，那就明天吧！文天祥听了这句话，马上就跪下来说，谢了！谢了！在他三年坐牢的时候，他的一个学生，恐怕他受不了而变节，备办了三牲祭品，并写了一篇祭文去生祭他。文天祥照样吃了祭品，看了那篇祭文，然后让人转告他的学生，要他们放心，他绝不会做对不起宋朝的事情。他的上半生，吃、喝、玩、乐，什么都来，可是“临大节而不可夺”​。所以我们平时看到一些人好像吊儿郎当的，但是不要因此而轻视他们。

◆ 说到写文章，我曾和年轻的同学们谈到，为什么写不好文章？一开头面对稿纸，已经害怕了一半，手里拿起笔又害怕了一半。笔和稿纸齐全了，却一个字都写不出来。原因是在自己心里老想“我现在写文章了”​，那就写不好。其实写文章没有什么道理，拿到纸笔先不要当做自己写文章，当自己放屁好了，爱放什么尽管放，想到就写。完稿以后，放下笔，自己再看，对与不对再作修正。就像房屋中的家具一样，椅子放得不对，把它搬一搬，桌子的位置不好，搬一搬，几次一搬就对头了。各个都会写文章，大家都说怕写文章，或说你的文章好，我的文章不好。写不好文章，都是自己把自己吓坏的，没有自信，也就是不弘毅，这也要有点傲气，你的文章有你的味道，我的文章有我的味道，我不好有不好的味道，也是文章，不能说不是文章。一定要养成自己这种弘毅的气派，多写几回就成了，有什么难处？

◆ 以前政治上有个大秘密，历史上聪明的帝王，喜欢用贪而能者。即使明知其品德不大好而才高的，派出来做官，有时还睁只眼闭只眼，上面不大管，但这种人真能替国家社会做好事。有的人非常廉洁，品格非常好，学问也好，可是笨得要死，不能做事。那就派到翰林院去，地位高高的，可是搞了半天，在那里喝西北风。

◆ 子曰：笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也！邦无道，富且贵焉，耻也！

◆ 吕后果然教孝惠帝以卑辞厚礼把商山四皓请来为上宾。汉高祖见到这情形，就告诉戚姬，太子党羽已成，连自己请不到的商山四皓都请来了，改立如意为太子的事免谈了。这就看到政体问题、社会的思想问题，为什么学说思想对政治发生如此的影响，同时也说明了隐士的重要。

◆ 子曰：师挚之始，​《关雎》之乱，洋洋乎，盈耳哉！这里讲到文化的重整，等于我们现在讲文化的复兴。孔子周游列国以后，回到鲁国，开始整理文化。因为时代的盛衰演变中，文化永远是走在最前面，周代王朝的衰乱已经很严重了，所以孔子急于从事文化的复兴来力挽狂澜。他先从礼乐入手，​《诗经》也可以说是乐的一种。​《关雎》为《诗经》的第一篇，​“​《关雎》之乱”的“乱”字，古代和现代的意义有所不同，千万注意。古代这个“乱”字含有“乱”的反面意义在内，就是“治”的意思。秦汉以上的书，会这样用，唐以后大多都不会这样用。比如“毒”字，在秦汉以前，有治疗、痊愈的意思，譬如有人砍了我们一刀，是伤害；而我们手上或脚上生了疮，医生锯下我们一条手臂或一条腿，就不算伤害，反要感谢他的治疗，就是这个道理。因为古代文字少的时候，就有许多字义是借用的。

◆ 有一个当时在秦国的“钜子”​，也就是墨家这个组织在秦国分支机构的负责人，在社会上很有声望和地位，他只有一个独子，犯了罪，依法一定要判死。但秦王一问，知道是位闻人的独生子，所以下令特赦。这位钜子就去看秦王，他除了致谢以外，表示国法可以特赦，但是墨家的家法不能容。后来这“钜子”还是把自己的独子处死，对秦王作国法的交代。可见墨子当时组织自己的学生是如此严密，而且为了社会上的公正，国法能赦，而墨家的家法却不能容，真正做到了法律之前，人人平等。由这段历史，就可见墨子的思想、组织、做法对后世影响的巨大。

子罕第九

◆ 很多人懂得哲学而不是哲学家，譬如乡下没有读过书的人，往往就是大哲学家。去问一位乡下老太太，这样大热天为什么还工作得那样辛苦？她说：​“命不好啊！”这是大哲学家，她辛苦了还是心安理得，没有烦恼痛苦。真有哲学知识的人，没有她痛快。所以有许多学哲学的，最后学疯了，究竟人生为了什么？越搞越不清楚，后来觉得人生没有道理，为了解决自己，弄到只好自杀，这就是不懂命。孔子在教育方面，知道哲学上生命来源的道理，很难讲得清楚，所以很少讲。

◆ 子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。这句话很容易解释，很容易懂。可是这不止是文字的问题，要在这一生中行为修养上做到，实在很难。这里说孔子对于这四点，是绝对做到了。第一是“毋意”​（这个“毋”与有无的“无”字通用，不过在《论语》上以及古书的否定词，多半用这个“毋”​）​，这是说孔子做人处世，没有自己主观的意见，本来想这样做，假使旁人有更好的意见，他就接受了，并不坚持自己原来的意见。第二“毋必”​，他并不要求一件事必然要做到怎样的结果。这一点也是人生哲学的修养，天下事没有一个“必然”的，所谓我希望要做到怎样怎样，而事实往往未必。假使讲文学与哲学合流的境界，中国人有两句名言说：​“不如意事常八九，可与人言无二三。​”人生的事情，十件事常常有八九件都是不如意。而碰到不如意的事情，还无法向人诉苦，对父母、兄弟姐妹、妻子、儿女都无法讲，这都是人生体验来的。

◆ 第三是“毋固”​，不固执自己的成见。第四“毋我”​，专替人着想，专为事着想。这就是孔子学问修养的伟大处。

◆ 那是二十年前，有一艘驶往澎湖的船，途中遇难了。船上有一个认识的人，他本有肺病，因事乘了这船到澎湖去。在海难来时，有船员看见他有病，丢了一个救生圈给他，要他先离船逃生。他接到救生圈后，仍然很从容，并没有立即套上。后来看见一个妇人抱了一个孩子逃上甲板，他就把那个救生圈转送给了这对母子。他说他是有肺病的人，早死晚死一样的。原来丢救生圈的船员，忙了一阵子回来，见他还逗留在船上，救生圈也没有了，问他怎么还不逃命？救生圈哪里去了？他只笑笑（这种状况下，他还能安详地微笑，可见是什么样的胸襟了）​，也不讲话。这位船员东找西找，又找了一个救生圈给他，他又送给了另外一个人逃生。结果船沉了，他也沉了，非常从容。这是无我。他这样做不是被强迫的，完全是自动的，这就叫做无我、爱人。我们心里觉得这件事情很悲惨，但在他的心境却很安然。他不是自杀，他觉得别人更值得同情、怜悯。

◆ 。​《庄子》也有一段话说：​“生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣。​”生命是有限的，知识是无限的。以有限的生命去求无限的知识，太危险了。这个道理是很对，但对年轻的学生，这下半截话，我们就打住不讲了。否则，他们正好引《庄子》这句话为不读书的理由。

◆ 徐铉到了宋朝，一一表演，上自天文，下至地理、哲学、科学、文学都搬出来。而这位冒充外交官的卫士，唯唯是应，什么都不谈。三天以后，徐铉就认为宋朝的确有人才，以这位负责接待的先生来说，深藏不露，不知道有多大的学问。所以“吾不试，故艺”​，也可以从这第二个笑话去理解。

◆ 照儒家的思想，一个领导人，简直任何嗜好都不应该有。但是人很难做到完全没有嗜好。譬如有些人什么嗜好都没有，就是好读书，这也变成一个嗜好，于是左右的人都是读书人。南朝梁元帝读书读呆了，敌兵临境，还要文武诸臣戎服听他讲书。最后终于亡了国。他在投降时，放一把火，把收藏的十四万卷图书烧了，他说：​“文武之道，今夜尽矣。​”有人问他为什么烧了书，他说：​“读书万卷，犹有今日，故焚之。​”可见读书也很害人，真成呆子。

◆ 子曰：譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。

◆ 就我个人的经验而论，一个人总有些熟人有事相托，如果做得到的事情就答应了，答应以后有时又觉得烦了，摆在那里两三天，就把事情“惰”下去了。有时候提高警觉，赶快办，办了以后，有没有结果不知道。办不到的也要早告诉人家。否则等于医生替人看病，看不好的，给人家一点平安药吃，好不了也死不了，就是拖，这就是罪过。所以孔子讲颜回的这句话，表面上看很普通，真正体会一下，这种修养实在是不容易的。

◆ 所以《千字文》这本书，只一千个字，把中国文化的哲学、政治、经济，等等，都说进去了，而且没有一个字重复的。这本书是梁武帝的时候，一个大臣名叫周兴嗣，据说他犯了错误，梁武帝就处罚他，要他一夜之间写一千个不同的字，而且要构成一篇文章，如果做不出来就问罪，做得出来就放了他。结果他以一日一夜的时间写成了《千字文》​，头发都白了。即“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张……”四个字一句的韵文，从宇宙天文，一直说下来，说到做人做事，所谓“寒来暑往，秋收冬藏”​。不要以为《千字文》简单，现代人能够马上把《千字文》讲得很好的，恐怕不多。

◆ 清代才子袁枚有名的故事，他二三十岁就名满天下，出来做县长，赴任之前，去向老师——乾隆时的名臣尹文端辞行请训，老师问他年纪轻轻去做县长，有些什么准备？他说什么都没有，就是准备了一百顶高帽子。老师说年轻人怎么搞这一套？袁枚说社会上人人都喜欢戴，有几人像老师这样不要戴的。老师听了也觉得他说的有理。当袁枚出来，同学们问他与老师谈得如何？他说已送出了一顶。这就是孔子说的“巽与之言，能无说乎”​？好听的话谁不愿听？

◆ 子曰：主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。这句话是重复的，前面说过，不再讲了。重心在“无友不如己者”​，千万不要依古人的解释，认为交朋友一定选比自己好的，那就错了。要尊敬每个人，认为所有的朋友，不可能不如自己的。

◆ 子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与！“不忮不求，何用不臧？​”子路终身诵之。

◆ 2025/07/20发表想法

南老解释不通。若认为目标“太远”，本质是动力不足。心志所至，自会寻路。

原文：“唐棣之华，偏其反而；岂不尔思，室是远而。​”子曰：未之思也，夫何远之有？

先进第十一

◆ 明朝理学家洪自诚的《菜根谭》——此书两百多年来不见了，清末民初，才有人从日本书摊上买回。其书与吕坤的《呻吟语》是相同的类型。书中第一条就说：​“涉世浅，点染亦浅，历事深，机械亦深。​”涉世，就是处世的经验。初进入社会，人生的经验比较浅一点，像块白布一样，染的颜色不多，比较朴素可爱。慢慢年龄大了，嗜欲多了（所谓嗜欲不一定是烟酒赌嫖，包括功名富贵都是）​，机心的心理——各种鬼主意也越来越多了。这个体验就是说，有时候年龄大一点，见识体验得多，是可贵；但是从另一个观点来看，年龄越大，的确麻烦越大。有些人变得沉默寡言，看起来似乎很沉着，似乎修养非常高，但实际上却是机心更深。因为有话不敢说，说对得罪人，说不对也得罪人。假使一个心境比较朴实一点的人，就敢说话了。譬如武则天时代的宰相杨再思，虽然是明经出身，经历多了，做宰相以后，反而变得“恭慎畏忌，未尝忤物”​。别人问他：​“名高位重，何为屈折如此？​”他说：​“世路艰难，直者受祸。苟不如此，何以全身？​”因此我们了解孔子所谓的“先进于礼乐，野人也。后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进”​，也是一样的观念，宁可取朴野的，朴野的确更可爱一点。

◆ 子贡问：师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及。曰：然则师愈与？子曰：过犹不及。

◆ 中国专门说鬼狐的小说《聊斋志异》​，第一篇《考城隍》​，故事是有一个秀才做梦去应考，主考官是关公，一看他的卷子，就录取了。他的卷子里有两句话：​“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。​”就是说有心去故意做好事，表现给别人看，或表演给鬼神看，虽然是好事，也不该奖赏。又例如有一把刀不好用了，随手丢掉，而不幸伤了人，实在没有存心要伤害他，那么虽然是一件坏事，也不该处罚。全篇文章都是讨论这两个问题。这本讲鬼、讲怪、讲狐狸精的小说，为什么第一篇说这样一个故事？过去中国写小说的人，不是随便下笔的，一套传统的中国文化，道德规范的精神，摆得很严谨。​《聊斋·考城隍》这两句话，也就是孔子说“不践迹，亦不入于室”的意思。​“有心为善”​，做善人故意表示善，就践迹了，是不对的。更有些用“善”的观念把自己捆住了，像信教就信教，一定要表现斋公斋婆或招摇成教徒的样子，便是既“践迹”​，又“入于室”​。

◆ 点，尔何如？鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎？亦各言其志也。曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也！

◆ 曾点说，我只是想，当春天来了，冬衣一换，穿上舒适的衣服，农忙也过去了，和成人五六人，十几岁的少年六七人，到沂水里去游泳，然后唱唱歌，跳跳舞，大家悠哉游哉高兴地玩，尽兴之后，快快活活唱着歌回家去。这个境界看起来多渺小！虽然渺小，可是孔子听了以后，大声地感叹说，我就希望和你一样。孔子这个话是什么意思？孔子就这么孩子气？所以说这段书很难懂。我们经历这几年的离乱人生——国家、社会、天下事，经过那么大的变乱——才了解国家社会安定了，天下太平了，才有个人真正的精神享受。不安定的社会、不安定的国家，实在是做不到的。时代的剧变一来，家破人亡，妻离子散的悲剧，遍地皆是。所以古人说“宁为太平鸡犬，莫做乱世人民”​，而曾点所讲的这个境界，就是社会安定、国家自主、经济稳定、天下太平，每个人都享受了真、善、美的人生，这也就是真正的自由民主——不是西方的，也不是美国的，而是我们大同世界的那个理想。每个人都能够做到，真正享受了生命，正如清人的诗：​“天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。​”我

◆ 子路等人的抱负思想很了不起，但总离不开自我英雄主义，我可以如何，我要如何……而且都偏于从政治着手。但曾皙就不同了，同样希求大同之世，但成功不必在我，而着重于文教方面，真正说中了孔子的心事，所以孔子感叹：​“吾与点也。​”

颜渊第十二

◆ 子曰：克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？

◆ 对于思想，我们不要去控制它，譬如说我们想静下来，脑子里在想“我最好静下来”​，这反而又多了一个念头，所以最好不要去作“我最好静下来”的想法。许多人学佛、学道、打坐、练功夫，有意要把心静下来，这心怎么能静？有的两腿盘起来，闭眉闭眼，不言不语，耍把戏一样，这也可以，但不是真正静的境界。对生理的帮助则有之，如说这就是静，那就不通的。这样坐在那里，心里的乱想会更多，这不是真正的静。所谓真正的静，要有高度的修养，如前面所说，一面批改公文，一面听取报告，处理急务，日理万机的情形下，而心境始终是宁静的。我们要想做到这一步修养，就先要认识自己的心理，思想是这样不断地过去，现在我们坐在这里就可以做一个体会，我们对于前面过去的思想不理它，过去的已经过去了。譬如我们所有的痛苦烦恼在哪里？我们往往知道是无法挽回的，但硬是想要把它拉回来。

◆ 譬如我看到他这条领带漂亮，想去把它拿过来，但理智马上就来了：​“我为什么这样无聊？有这样下流的思想！”这就是克，就是心理上起了争斗的现象。在庄子的观念中叫做“心兵”​，心里在用兵，所谓天理与人欲之争，以现代语汇来说，是感情与理性的争斗，我们一天到晚都在这种矛盾之中。我们克己，要怎么克服呢？​《书经》里两句话：​“惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂。​”这个“狂”同一般人所认为的狂不同。照佛家和道家的解释，普通一般的凡夫就是狂。如果平凡的人，能把念头剋伏下去，就是圣人的境界。

◆ 如宋儒朱熹的诗：​“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。​”这就看到他的修养，不能说没有下过工夫，他也曾下了几十年工夫。尽管宋儒有许多观点值得斟酌，但他们对的地方，我们也不应该抹杀。刚才我们讲剋伏自己的思想，心境永远保持平静，不受外来的干扰，这是很难的。这里是朱熹的经验谈，他做了几十年的学问与修养，这个功夫不是一做就做到的，要平常慢慢体会、努力来的。这首诗里他以一个景象来描写这个境界：我们心里的烦恼、忧愁，就像江上一艘搁浅的大船一样，怎么都拖不动，但慢慢等到春天，河水渐渐涨到某个程度的时候，船就自然浮起来了。后两句诗是重点，平常费了许多力气，想把这艘船推动一下，可是力气全白费了，一点也推移不动，等到修养到了相当程度的时候，便是“此日中流自在行”的境界了。到了这一步，就相当于孔子所谓的“克己复礼为仁”了。​“仁”就是这样解释的。

◆ 什么是“定”的境界？我们的思想一天到晚乱七八糟，在佛学上名为“散乱”​。人不思想不散乱的时候，就睡觉了，这是“昏沉”​。或者说刚迷糊了一下，没有睡着，这现象是“细昏沉”​。人生就是两种现象，散乱或者昏沉。不散乱也不昏沉的境界就是“定”​，这是功夫修养的境界，这个修养并不一定要炼丹、打坐。随时都可以从内心练习，也就是孔子的“克己复礼，天下归仁”​。

◆ 指示他大光明法。用“指示”两个字，是他写得很客气，可见他对于传道给他的这个人，非常恭敬。他自己说：​“于是死生脱然若遗矣。​”到了这个时候，对于生也好，死也好，好像解脱了。本来一个扣子扣住了，现在生死完全看开，不在乎了，好像抛开了，丢掉了生死的念头。即使明天要杀头，也觉得没有关系，好像对一件旧衣服一样，穿够了把它丢掉算了。他就有这样一种胸襟，修养是很高的。于是他用五言八句，作了这首诗。诗的本文就很容易懂：​“谁知真患难，忽悟大光明。​”这个时候是真正在患难中，命在旦夕之间，忽然悟到大光明的正法。​“日出云俱静，风消水自平。​”这是描写修大光明法所得那个境界，这个时候他的胸襟是豁然开朗的，是所谓危险艰难一无可畏之处了。​“功名几灭性，忠孝大劳生。​”这是他悟道的话。佛家的观念，人生功名富贵，在人道上看起来是非常的荣耀；在佛道形而上学的立场来看，功名富贵，人世间一切，都是桎梏，妨碍了本性，毁灭了本性的清净光明，就好比风云雷雨，遮障了晴空。人生等等一切事业都是劳生，​“劳生”也是佛学里的名称，人生忙忙碌碌一辈子，这就叫“劳生”​。中

◆ 在大陆西南山中住过的，就看到猴子偷包谷——玉蜀黍，伸左手摘一个，挟在右腋下，又伸右手摘一下，挟在左腋下。这样左右两手不断地摘，腋下包谷也不断地掉，到了最后走出包谷田，最多手中还只拿到一个。如果被人一赶，连一个也丢了。从这里就看到人生，一路上在摘包谷，最后却不是自己的。由这里了解什么是人生，不管富贵贫贱，都是这样抓，抓了再放，最后还是什么也没有。光屁股来，光屁股走，就是这么回事。

◆ 当我们在梦中的时候，并没有觉得梦是没有。所以在梦中的时候，伤心的照样会哭，好吃照样在吃，挨打照样会痛，这就不能说在梦中的为没有，当他在梦中的时候是有的。一个人在做梦的时候，不管在做什么梦，千万不要叫醒他，否则就是大煞风景。即使他梦中觉得痛苦，而痛苦中也有值得回味之处，这也是他的生活，何必叫醒他？​（一

◆ 颜渊曰：请问其目。子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣！颜回说，这个道理很深，很难，总要拿一个章法，一个引子给我们入手，或者可以进入“克己复礼”的境界。因此孔子才告诉他“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”四个消极的规范。就是从眼睛、耳朵、嘴巴、身体严格地管束自己。由外在规范，熏陶自己。

◆ 仲弓问仁。子曰：出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。

◆ 下面两句“在邦无怨，在家无怨”​，就更难了，这两句是结论。这个“怨”字包括两点：一个是自己，一个是别人。这是人生哲学。我们每个人，自己心中都有好多的怨，即使对别人没有怨，也会怨自己的命真不好，碰到这样的时代，这样的环境。这是对自己的怨。第二，人与人之间相处，同事之间相处，长官与部下之间相处，彼此之间无怨恨心，没有什么遗憾的事，这个非常难。

◆ 司马牛问君子。子曰：君子不忧不惧。曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？

◆ 司马牛一听，觉得这个道理很简单。他说，只要没有忧愁，也没有恐惧，这就是君子？以现在社会来说，街上这样的人太多了，到那些较低级的纯吃茶地方去看看，那里的人既不担心又不害怕，没有钱用就抢一点，那都是君子吗？孔子知道他弄错了，告诉他不忧不惧是不容易的，要随时反省自己，内心没有欠缺的地方，没有遗憾的地方，心里非常安详，等于俗话说的：​“平生不做亏心事，夜半敲门鬼不惊。​”内心光明磊落，没有什么可怕的，有如大光明的境界，那时一片清净、祥和。孔子所讲的不忧不惧是这个道理，并不是普通的不忧不惧。

◆ 司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡。子夏曰：商闻之矣：​“死生有命，富贵在天。​”君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？

◆ 子贡问政。子曰：足食、足兵，民信之矣。子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵。子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。

◆ 美国这几年来所以通货如此膨胀，就是一直运用凯恩斯经济思想的结果。现在晓得后果不佳，已经没有办法了，短时间之内无法纠正。德国之所以能立于不败，就是经济恐慌后没有死守凯恩斯的经济理论，而用古典的经济思想，也就是中国人的“省吃俭用，量入为出”的思想。很简单，​“生之者众，用之者寡”​，自然经济稳固。证明用古老的思想对了，这就是时代的考验，这都是学说文化，我们不要把它分割，认为这是经济学，与孔孟之学有什么相干？总之，文化是整体的。

◆ 哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？

◆ 鲁哀公问孔子的学生有若说，年饥——农业社会收成不好，社会经济衰落不景气，都可称年饥——国家财政，入不敷出，你看怎么办？有若就说要减税。他不但不主张加税，还主张减税。鲁哀公听了说，你不要说减为十取一的税，就是征两成都还不够，怎么能减？减了以后国家的财政怎么办呢？接着，有若说了一个大原则，所谓财经一定要与政策配合，也就是讲政治的大道理。他说，你减税以后，使国民的生活安定，社会增加了生产能力，老百姓富足了，还怕国家不富足？国家当然会富足。假使加重税收，老百姓越来越吃不消，经济只有越萧条，那时离心离德，到哪里去征税？

◆ 国际上美国到处去帮忙，而没有一个受到帮忙的国家感谢美国，问题就在美国式的民主。我们过去的政治思想，尽管是君主制度，据我的研究，中国历史政治的精神，是以民主为基础，君主是一个执行的形态。现在美国式的民主，老实说是以君主独裁为基础，而以民主为形态。美国是什么民主？所有的领导人，乃至于总统，后面都有老板的。他们被操纵于资本家手中，说穿了，美国的民主就是这样。

◆ 我们过去的君主，是真正的民主精神。譬如在明末崇祯时期，骆养性任大金吾之职。所谓大金吾是沿用汉朝的官名，近似于现代的首都卫戍司令，清朝的九门提督，权很大。当时熊鱼山、姜如农两位言官——近似现代的监察委员，在历史上称作言官。皇帝在政治上的错误，言官都要提出来指摘的，这是中国过去监察御史的精神。纵然是皇帝错了，他照样提出来，错了就是错了。这两位御史很了不起，当时对皇帝有所批评。朝中的太监权臣，因为党派的关系，把他们关在刑部大牢——清朝所谓天牢里。到了半夜里，皇帝亲笔下了一个条子，命令大金吾连夜把这两个监察御史提出去杀掉。这位大金吾接到了皇帝这个条子，并不执行，坐下来写一篇奏章。大意说天下言官犯了罪，如果要杀他，因为他是代表全国老百姓讲话的，所以应该明告天下，公布他的罪状，使全国老百姓都知道，然后再规定时间杀他。现在凭你这张条子，而且偷偷摸摸地半夜里叫小太监送来，要我夜里去杀他，我是不敢执行的。换言之，无形中是说皇帝没有经过行政程序，是错误的，不可以这样做的。第二天他就把皇帝下的条子同奏本，一并送给皇帝，结果皇帝看了他的奏本反而笑了，这件事也就算了，这两个人命也保住了

◆ 孔子说：​“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。​”要靠学问，这又牵涉到文与质的问题。学问精通了的人可以做到；绝对没有知识的人，普通的人，本质很好的人也做得到。最怕是半吊子。所以要“博学于文，约之以礼”​，一切渊博以后，选定一点；这也是现在专家教育的精神，先求渊博，以后再求专一。做人的道理，也是一样，一切通透了，然后选择人生专一的道路，这样大概差不多，不至于离经叛道了。

◆ 我也曾经访问过孤儿院出生的孤儿，一百人中，九十五人是对孤儿院抱怨的。另一方面访问从事孤儿院工作的人，更是满腔的怨言。双方都会埋怨，到底错又在谁呢？所以做一件善事，想“成人之美”是很难做到的。因为进孤儿院的孩子，心理容易不健全。自己感到是一个孤儿，别人的善意，他也会怀疑的。等于对后娘一样，后娘好，他认为是手段，后娘不好，他认为后娘不是亲娘。后娘难做也就在此，因此，有些孤儿院的工作，等于是失败的。由此看来，孤儿出身的人，最后必然走上两条路，一条是对穷苦孤儿非常同情，一生都做好事。另一条路是相反的，对社会仇恨。他的想法是认为自己困难时，没有人来相助，现在为什么要对别人好？养老院也如此，不容易办得好。主事人难于做到像上面说的“居之无倦，行之以忠”​，最后成了形式化。因此“君子成人之美”这句话，我们不能随便引用。这美是善的美，不助别人的坏。可是这两句话反面意思的错误，我们经常会犯。往往自认为做了好事，结果成了坏事，无形中的犯了很多错。最初的动机蛮好，为“成人之美”​，事情的结果却不好，变成了“成人之恶”​。所以成人之美的道理易懂，但身体力行起来，就非常困难。

◆ 政治的原则，就是“正己而正人”​，自己先求得端正，然后方可正人。譬如一个教育家、宗教家，以感化的教育，转移社会风气，也可以说是“政者正也”的一个范例。帅之以正，这是孔子的定义，也是千古以来中国政治思想的一个名言。季康子是一个当权的人，所以孔子对他说：​“子帅以正，孰敢不正？​”只要你领导人自己做得正，下面的风气就自然正了，这是偏重于为政，偏重于领导而言的。

◆ 所以他就说出一节名言：“君子之德风，小人之德草。草上之风必偃。”我们中国文字中的“风气”二字，就是由于这个观念而来的。这两句话中的“德”是一个总称，它包括行为、心理、思想，等等。他说君子之德像风一样，普通人的德像草一样。如果有一阵风吹过，草一定跟着风的方向倒。风的力量越大，草倾向的力量也越大。因此，一个大政治家的领导，应该造成一种风气。这都是讲

◆ 欧阳修有一副名联说：“书有未曾经我读，事无不可对人言。”他一生做人，胸襟坦然，所以说“事无不可对人言”，一生没

◆ 曾子曰：君子以文会友，以友辅仁。

子路第十三

◆ 政治的重心，“名不正，则言不顺”，言包括了文字及理论。在理论上讲不过去的事，就是不合理的事，一定不会成功的。有时我们读历史，看政治的演变，都离不了“名正言顺”的原则。“事不成则礼乐不兴”，没有文化的政权，就没有文化的社会，那么立法的制度就建立不好，法治没有良好的基础，一般老百姓就无所适从了。所以领导的重点，还是思想的领导、文化的领导。这在表面上看起来并不重要，其实影响非常深远。

◆ 子曰：诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？

◆ 子曰：其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。

◆ 叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣！

◆ 子曰：君子和而不同，小人同而不和。这两句话用来解说前面所提到的中行的意义，是最恰当不过了。和而不同，就是自己要有中心的思想，能够调和左右矛盾的意见，而自己的中心思想还是独立而不移。小人就不一样了，容易受别人的影响，别人纵然影响了他，然而人各有志，到了利害关头，意见冲突，相处就不会融洽，自然而然变成同而不和了。

◆ 子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也。乡人皆恶之，何如？子曰：未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。

◆ 子曰：刚毅木讷，近仁。

宪问第十四

◆ 又如明末清初的名诗人吴梅村，他的诗的确好。他本来坚持不肯投降，清政府挟持其老母威胁他，逼得他最后只好去向清政府报到。因此吴梅村一生非常痛苦。同时清政府对这些投降的人，虽然待遇很好，但后来写历史的时候，清帝还是下命令把这些人列入“二臣传”。

◆ 子曰：邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。

◆ 但当处在动乱的社会中，第一个原则：行为要端正，如当公务员，不贪污，不犯法，规规矩矩，方方正正。可是在言语上，少发牢骚，不要得罪人。因为乱世里没有章法，否则的话，往往出问题。

◆ 第一个就说到岳飞，他所处的正是一个动乱的时代，他要北伐，完全对，所以岳飞的人品行为，是危言危行，正言正行，结果蒙冤死了。他没有做到《论语》这一段的“危行言孙”，怎么说他言不逊？“直捣黄龙，迎回二圣”是他要北伐的口号。二圣是宋高宗的父亲和哥哥（过去帝王时代，称皇帝为圣人，非常有趣），他当时的口号，就是非打不可，准备一定要打到东北去，把太上皇、皇兄两个人请回来。他这个话说得也对，是正言，但二圣回来，高宗怎么办？所以秦桧要杀岳飞，不过是拍高宗的马屁。

◆ 第二个说到冯道，这个人前面曾提过的。在唐宋之间，五胡乱华几十年间，换了好几个皇帝，都是胡人来统治。五个朝代，都请他出任要职，活了七十三岁死了，晚年号为长乐老人。可以想象得到，此人第一是“危言危行”，生活非常严谨，本身一点漏洞、毛病都没有，既不贪财，又不好色。他家里一口放生池，养了一些鱼，他儿子抓了一条鱼吃了，也被他责打了一顿。可是历史上批评他没有气节，有奶便是娘。欧阳修论历史，直骂他无耻。可是在冯道的诗中，发现他的思想，认为只要立身端正，在狼虎丛中，都可以站得住。

◆ 年龄大了也会骄傲，认为自己多吃了几十年饭，年轻小伙子就不行，其实多吃了几十年饭，不一定吃得对；学问高了也会骄傲。所以要修养到“无骄”，实在不容易。不过在比较上，富而无骄和贫而无怨，两者之间，还是无骄容易一点。

◆ 纵然观念两样，其实原则还是一样，换一个角度讲就通了。譬如说某件事在道德上不通，有些外国人不会理解，说成没有价值，他马上赞同这句话。不过把道德与价值两个名词换用了一下而已。因此，我们教育子弟，不管什么时代，中国文化的人格标准，绝对是高的，绝对是对的。

◆ 如白居易的诗：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？”周公辅助成王的时候，有人造他的谣，说他企图把侄子杀掉，自己当皇帝，使周公也怕起来了。而王莽在没有叛国以前好得很，满朝文武，全国老百姓，没有人说王莽是坏的。假使这两个人在这个时候就死掉了，那么他们一生中的真假又有谁知道？这是白居易一首大家熟知的诗，他给了我们一个启示，使我们知道，有些人运气不好，把冤枉带到棺材里去了，可知人生定论很难。

◆ 所以我们同事之间、朋友之间相处，都晓得讲历史上这件事情。我们文化深厚，就是历史上的故事太多，前辈的经验太多了。我们读书也是为了吸收这些做人做事的经验。我曾经看到过类似的事情，有两个好朋友又是同学，其中一个当师长。当他要交卸这个师长职位的时候，上级也决定由他的同学来接他的位置，可是他极力反对。有人就问他为什么这样不帮同学好友的忙，他说我不愿害自己的同学好友，如果他来接我的事，依他的个性，结果一定会弄到坐牢。最后事实证明，果然如此。朋友能够交到这样，谈何容易！普通人只看现实，所以介绍管仲等等的故事给诸位，我们要知道交友之难，待友之难，以及得一知己之难。

◆ 鲁哀公听完了还是要他去告诉这三家，于是孔子退回来，告诉这三家。可是这三家不同意，认为不要管这个闲事。孔子说，因为我是鲁国的人，所以我不能不说，将来不要说我没有讲过这个话，我已经告诉过你们，也向国君报告过，我的个人责任、国家责任、历史责任都尽到了，做不做是你们的事。

◆ 再另外一个观点，我们中国文化里，宋代大儒张载——横渠先生说的：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”这四句名言已成为宋代以后中国知识分子共同的目标。学者为这目的而学，应该如此。谈到这位先生，是孔孟以后的儒家，宋明理学家中，影响力很大的一位。他年轻时等于是一个太保，意气非常盛，身体棒，思想开拓，喜欢闹事。后来范仲淹带兵在陕西经营边陲的时候，张横渠才二十多岁，年纪很轻，奔往前线，要投军参加作战。范仲淹见他一表人才，约他谈话，劝他回去读书，告诉他将来报效国家的机会很多，等到书读好，慢慢再来，同时将一本《中庸》交给他。那时他应该已经读过这本书了，可是范仲淹要他再读，告诉他其中自有他的千秋事业，自有

◆ 可是孔子绝不是这种态度，他对隐士很尊重。在此，他只是一番自我表白，这句话翻成白话等于说，你老兄劝我不要为时代担忧，是很对的。我之所以一天到晚奔走呼号，那是我的毛病。这是他对隐士们一种谦虚、幽默的态度。真正的心意是，反正你们不出来做事，我出来做事，各走各的路，我为社会国家尽心而已，就算是我的毛病吧！

◆ 所以严格地研究起来，我个人认为问题很大。至少几千年来，一直到近五六十年前，中国知识分子，书读好了的人，就缺乏一股冲劲。我们大家也是一样，理论会讲，冲劲不足。有冲劲的时候，往往学识又太欠缺，不能成事。所以我常和一些老朋友谈起，以我们现有的这么一点不太少的知识，而让我们的体能年龄，退回到二十几岁时一样，大家就有可为。一般人等到知识比较丰富，头脑思想比较完备的时候，由于年龄的增进，勇气就消退了。历史上无论中外的人物，往往是老年人的智慧比较成熟，如配合了年轻人荣誉感的冲劲勇气，就会开创出新的历史境界。

◆ 这一类的隐士，孔子提到很多个，一般的注解，不敢确定是哪七个。在《论语》中记载的有楚狂、长沮、桀溺、荷蓧丈人，乃至荷蒉者、晨门都是。晨门是一个人，就是守城门的，为古代的一个小官，相当于现在的公务人员，在此以他的职务代替他的名字。现在就讲到这位先生了。大隐市朝子路宿于石门。晨门曰：奚自？子路曰：自孔氏。曰：是知其不可而为之者与？

◆ 坡的诗所说“万人如海一身藏”，非常妙。现代是工业社会，当隐士与农业社会不同，只要有一点生活费，租一个公寓式的房间，在里面读书也好，静坐也好，不与人往来，死在里面烂了，别人都不会知道，所以现在当隐士，更可以隐于市朝。

◆ 另如老子、庄子等很多学问高超、修养深邃的人，知道面前这个时代无可挽回，他们就退隐了。后来隋代有位知名的文中子（本名王通，写《滕王阁序》的王勃，就是他的孙子），儒、释、道三家的学问都通。在隋炀帝的时候还年轻，有志于天下，但到处碰壁行不通，看到当前的时代不宜施展才学，于是退下来讲学，培养下一代，教化年轻的学生，传播种子。后来唐太宗的开国名臣，如房玄龄、杜如晦这一班人，都是他的学生，他的目的达到了。所以他死后，门人尊谥他为“文中子”。

◆ 古人还有两句名诗：“早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。”表面上看起来是题画的，其实这是牢骚的诗，他说若早知人是势利的，这样喜欢攀着富贵（中国牡丹花是代表富贵的花），对于清高的格调看不惯，那我就率性俗气一点，多用一些胭脂画富贵花好了。我们不懂诗的，只把它当文学作品看，所以有人说，写诗的是无病呻吟。实际上，许多是政治哲学、人生哲学，整个摆在诗里，我们做一辈子人，就是不知道如何能“画眉深浅入时无”？这就是人生哲学。所以中国哲学难研究，因为必须同时通文学。

◆ 为什么今日谈这些诗与哲学关系？我们中国从前一些读书人，到了晚年退休在家，写字、作诗、填词，一天到晚忙得不得了，好像时间不够用。而现在的人，退休下来，或者是老伴不在身边了，儿女长大飞了，感到非常空虚落寞。有一位某大学教授，在六十岁后，就有这样的感觉，他又不信仰任何宗教，我劝他作诗。他说不会，我说可以速成，保证一个星期以后就会作，不过是易学难精。后来果然他对作诗有了兴趣。如今已七十多岁，居然出了一本诗集，现在可够他打发余年的了。所以中国这个作诗的修养很有用。而且不会见人就发牢骚，有牢骚也发在诗上面，在白纸上写下了黑字，自己看看，就把牢骚发完了，心中还能有所得。

◆ 路问君子。子曰：修己以敬。曰：如斯而已乎？曰：修己以安人。曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸。子路问，人究竟做到怎样，才合乎一个君子的标准？儒家对学问道德到了相当标准的人，有一个名称叫“君子”。你能以非常严肃、庄重、恭敬的态度，修正自己心里的思想和外表的行为，这就是君子。子路说，只是这样就可以了吗？孔子说还有，你自己的修养做好了，随时能够庄严、恭敬以后，进一步要利人、利社会。子路又说，这样就对了吧？孔子说，这不过是第二步，还要利天下、利百姓（以现在的话来讲，就是人民，再扩大就是人类），利益所有的人，这才是君子。不过孔子又补充了一句说，如果自己的修养做到了，能再把这种修养，在行为上表现出来，可以利社会、利国家、利世界、利天下，以安百姓。就在尧舜做起来，也不能说完全没有缺憾，还是可以挑毛病，总难做到十全十美的，何况我们？！

卫灵公第十五

◆ 他告诉子贡说，你以为我的学问，是从多方面的学习而记闻来的吗（后世所谓博闻强记只是知识）？子贡说，对呀！我们认为你是这样来的，难道我们的观念错了？孔子则说，我的学问是得到一个东西，懂了以后，一通百通。孔子这个话是事实，这个东西，这个“一”是很难解释的，不容易讲出来的。

◆ 孔子在这里也提到，无为而治，使天下大治是不容易的，只有上古时代的尧舜才做到。怎样无为？对自己恭敬严肃，正南面而已矣。中国古礼，当皇帝，坐国家领导人的位置，一定是坐北向南。这里的意思是自己道德修正好，以这个风气，影响部下一层一层地负责。

◆ 我常对他们说少缺德，把那些年轻人给鬼谷子迷住了干什么？对于谋略，应该学，不应该用。因为用谋略有如玩刀，玩得不好，一定伤害自己，只有高度道德的人，高度智慧的人，才会善于利用。我们前面也曾引用过西方宗教革命家马丁·路德说的：“不择手段，完成最高道德。”但一般人往往把马丁·路德的话，只用了上半截，讲究不择手段，忘记了下面的完成最高道德。马丁·路德是为了完成最高道德，所以起来宗教革命，推翻旧的宗教，兴起新的宗教——现在的基督教。而现在的人，只讲不择手段，忘了要完成最高道德。

◆ 子曰：躬自厚，而薄责于人，则远怨矣！这点很重要，也很难。躬就是反躬自问，自厚并不是对自己厚道，而是对自己要求严格；对于别人错了的，责备人家时，不要像对自己那么严肃。这样处世做人，对长官也好，对同事也好，对部下也好，怨恨就少了。

◆ 子曰：群居终日，言不及义，好行小慧。难矣哉！社会到了乱的时候，就容易犯这个毛病。大家在一起，讲起话来，没什么内容，无正事可谈，谈闲话，讲些不相干的话，没有真正的人生观，现今社会上这一类的人不少，娱乐场所更多了。大家如此，社会精神已经瘫痪，没有文化精神了。可是更严重的是“好行小慧”，喜欢使用小聪明。

◆ 一个真正的君子，都是要求自己，学问也好，一切事业也好，只问自己，具备了多少？充实了多少？努力了多少？一切成就要靠自己的努力，不要依赖别人，不要因人成事。在内省的修养方面，只问自己应对人如何，而不要求别人对你如何。子曰：君子求诸己，小人求诸人。子曰：君子矜而不争，群而不党。子曰：君子不以言举人，不以人废言。这些都是讲君子、知识分子的学问标准。要做到一个君子，必须矜而不争。“矜”是内心的傲（与骄傲是两回事。前面说过，没有真本事，看不起别人，是骄；有真本事而自视很高，是傲），傲要傲在骨子里，外面对人不必傲，内在有气节，穷死饿死可以，绝不低头，这是矜。“群”则是敬业乐群，彼此相处融洽，但不营私，不走营私的路，走的是大公之路。对于人的观察，不要听了对方一句话说对了，就认为他统统对了；也不要因为对方某一点不好，而因此不听他的好意见

◆ 与袁绍作战，情势岌岌可危，他的部下没有信心，认为会打败仗，很多人都和袁绍有联络，脚踏两边船，以便万一情势不对时，可以倒过袁绍那边去。他们往来的书信资料，曹操都派人查到，掌握在手里，后来仗打下来胜利了，曹操立刻把这些资料全部毁了，看都不看，问更不问。有人对曹操说，这些人都是靠不住的，应该追究。曹操说，跟我的人，谁不是为了家庭儿女，想找一点前途出路的？在当时是胜是败，连我自己都没把握，现在又何必追究他们

◆ 《庄子》也曾经说过：“举世誉之而不加劝，举世毁之而不加沮。”真的大圣人，毁誉不能动摇。全世界的人恭维他，不会动心。称誉对他并没有增加劝勉鼓励的作用，本来要做好人，再恭维他也还是做好人。全世界要毁谤他，也绝不因毁而沮丧，还是要照样做。这就是毁誉不惊，甚而到全世界的毁誉都不管的程度，这是圣人境界、大丈夫气概。据历史上记载，有一个人就有这股傻劲，王安石就有这种书呆子的气魄。王安石这个人，过去历史上有人说他不好，也有人说他是大政治家，这都很难定论。但是王安石有几点是了不起的，意志的坚定，是一般人所不能。他有过“天变不足畏，人言不足惧，祖宗不足法，圣贤不足师”的倔劲。没有把古圣贤放在眼里，自己就是当代的圣贤，可见这种人的气象，倔强得多厉害

◆ 我国古来的大音乐家，差不多全是瞎子。像师旷为了要使自己的音乐素养更上层楼，他觉得眼睛外视容易使精神耗散，所以将自己的双眼刺瞎，结果果然成为中国的一代音乐宗师。这个道理也就是中国道家修持的理论：“绝利一源，用师十倍”，也就是老子所说的“不见可欲，其心不乱”。因为一个人的精神及生理，都是靠食物来补充，但又由思想、九窍消耗。而补充的永远比不上消耗的，所以人才有衰老、死亡

季氏第十六

◆ 所谓“路边妻”是有的地方有租妻的风俗，租一个妇人来，生下孩子以后，将孩子交给男方，各走各的路，没有夫妻关系。可是怎样去证明呢？“路边妻”等于西藏的多夫制。在西藏有一夫一妻制，有一夫多妻制，也有一妻多夫制。一妻多夫有的是兄弟同妻，也有的是一个妇人同时是张、王、刘、李几家的太太，女权很高。所以“路边妻”的孩子，碰到几家修谱时就发生问题了，因为无法证明这个孩子到底是哪一个丈夫的。但无论是红线或蓝线，有一个最主要的精神，就是“兴灭国，继绝世”的精神，对于没有后代的，一定想办法把他的宗祧继承下去，香火延续起来，这是中国民族思想的精神，大家必须注意。

◆ 2025/08/02发表想法

虚伪是大忌！

原文：孔子曰：求！君子疾夫，舍曰欲之，而必为之辞。

孔子又骂冉求了，他说冉求，我告诉你，一个君子最讨厌的事情，就是明明心里想要这个东西，却装模作样说：“不要！不要！”把这件东西丢开了，然后又另外编一套理由，用很多好听的话，把它拿过来。这种态度是君子人最厌恶的。不但个人的道德不应该，政治的道德更不应该。

◆ 孔子曰：求！君子疾夫，舍曰欲之，而必为之辞。孔子又骂冉求了，他说冉求，我告诉你，一个君子最讨厌的事情，就是明明心里想要这个东西，却装模作样说：“不要！不要！”把这件东西丢开了，然后又另外编一套理由，用很多好听的话，把它拿过来。这种态度是君子人最厌恶的。不但个人的道德不应该，政治的道德更不应该。

◆ 孔子曰：生而知之者，上也。学而知之者，次也。困而学之，又其次也。困而不学，民斯为下矣！这是教育与天才的关系，孔子说有些人生而知之

◆ 孔子曰：君子有九思：视思明、听思聪、色思温、貌思恭、言思忠、事思敬、疑思问、忿思难、见得思义。

阳货第十七

◆ 子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者，偃也闻诸夫子曰：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”子曰：二三子！偃之言是也，前言戏之耳！

◆ ，把孔子塑造得那么好，孔子也是人，有时候也会说个笑话。或者不经过大脑说话的时候也是有的。由此可见他们师生之间无所不谈，老师对的就是对的，不对的就给他退回去。

◆ “追往事，叹今吾，春风不染白髭须，却将万字平戎策，换得东邻种树书。”这是下半阕。上半阕是描写他的生平，年轻时壮志凌云的气魄；这里则回想过去，感叹自己，现在老了，头发白了，胡须白了，再没有青春的气息，把自己的白发恢复年轻，回不去了。现在干什么呢？当时南宋不敢起用他，自己住在乡下，他写给南宋的报告，论政治、谈战略，好几篇大文章，如今没有用了，只好拿到隔壁邻居的老农家里，去换种瓜种菜的书。这里面岂不有牢骚？而且牢骚很大，可是他绝不掩盖自己心里的牢骚。他非常平淡，要我贡献就尽量贡献，不需要贡献则不贡献，是牢骚也非常平淡。因为他艺术文学的修养太高，把人生看得很平淡。像这些情感，他的诗词里太多了。看了以后就懂了人生，也懂了历史。古今中外一样，看通了人生，了解了人生，就会更加平淡、更愿贡献给社会

◆ 照《老子》的本文“人法地，地法天，天法道，道法自然”，最后四字本身是一个注解，就是说道效法谁呢？谁也不效法，它自己“本身当然如此”就是道，“本身当然如此”这就是自其然也。

◆ 当明朝末年，满族入关之初，顾亭林把明末的士大夫，分作南北两种批评，指出明末的所以亡国是：一、南方的士大夫们“群居终日，言不及义”。一般人打打牌，喝喝酒，聚在一起，所谓“国家事，管他娘，没有事情打麻将”，所谈论的话，没有谈到国家思想、民族文化，至于义理之学的影子更没有，说些空话而已。二、北方的士大夫们则“饱食终日，无所用心”。所以他认为这样太危险了，国家岂有不亡的？这是当年历史上的士气，所以一个国家的文化思想有如此重要。

◆ 子曰：唯女子与小人为难养也！近之则不孙，远之则怨。

有几句话，先要向女性们道歉。我以前讲《论语》就讲过的。有一次一个妇女团体要我去讲中国文化，就有一位提出这两句话来问我。我说我不敢说，我说了你们要上来打我的。她们说不打。我说你们不打，我就赞成孔子的话，这是没有办法来替妇女们辩护的。孔子说女子与小人最难办了，对她太爱护了，太好了，她就恃宠而骄，搞得你啼笑皆非，动辄得咎。对她不好，她又恨死你，至死方休，这的确是事实，是无可否认的天下难事。但问题是，世界上的男人，够得上资格免刑于小人罪名的，实在也少之又少。孔子这一句话，虽然表面上骂尽了天下的女人，但是又有几个男人不在被骂之列呢？我们男士，在得意之余，不妨扪心自问一番。

◆ 子曰：年四十而见恶焉，其终也已。

这是这一篇的结论。本篇正好由小人之首的阳货开始，到此作一结论。孔子说，人到了中年，经验也够了，年轻时错误没有关系，到了中年自己应该反省到了，不要再教育，自己也能改正好了。但结果还有许多毛病，很多的坏事改不过来，这就不要说了，这已经定型，改不了啦！

附录

◆ 要入乎其内、出乎其外地体验，摆脱两千余年的章句训诂的范围，重新来确定它章句训诂的内义。主要的是将经史合参，以《论语》与《春秋》的史迹相融会，看到春秋战国时期政治社会的紊乱面目，以见孔子确立开创教化的历史文化思想的精神；再来比照现代世界上的国际间文化潮流，对于自己民族、国家和历史，确定今后应该要走的路线和方向。因此若能使一般陷于现代社会心理病态的人们，在我们讲的文字言语以外去体会，能够求得一个解脱的答案，建立一种卓然不拔、矗立于风雨艰危中的人生目的和精神，这便是我所要馨香祷祝的了

-- 来自微信读书

###标题###[20221125-长安的荔枝] [最后修改时间20250805] 

《长安的荔枝（同名影视原著）》

马伯庸

1个笔记

第三章

◆ 这种人其实最讨厌，就像蚊子一样，一巴掌就能拍死，但流出的是你的血。

节度使对李善德。

-- 来自微信读书

《长安的荔枝》是马伯庸历史小说中极具代表性的作品，以"一骑红尘妃子笑"的典故为背景，通过小人物李善德的视角，展现了大唐盛世背后的官僚运作与民生疾苦。以下选取三个关键场景进行深度解析：

荔枝转运的"不可能任务"（开篇危机）

核心张力：天宝十四载，长安小吏李善德突然被指派在贵妃诞辰前，将五千里外岭南的鲜荔枝运抵长安。

• 数字的压迫感：文中精确计算"荔枝保鲜期三日，而岭南距长安五千四百余里"，用数学推演凸显任务的荒谬性。李善德在案头堆满《皇舆全图》与《齐民要术》的细节，展现底层官吏的务实与绝望。

• 盛世的荒诞性：右相杨国忠轻描淡写一句"圣人的家事便是国事"，将劳民伤财的奢靡包装成政治任务，与后续"三十亩果园尽毁，骑手奔死道中"形成尖锐对比。

胡商苏谅的"利益博弈"（第四章）

人性显微镜：波斯商人苏谅与李善德从相互利用到渐生羁绊，折射大唐商业文明的复杂性。

• 契约的隐喻：两人签下"以通关符牒换荔枝钱"的契书时，苏谅用萨珊银币压住纸角的细节，暗示胡商对唐廷官僚体系潜规则的熟稔。

• 文化碰撞：当李善德发现商人计算的"每枚荔枝成本含冰窖、沉船、人命损耗"时，其价值观受到冲击——帝国宏大叙事下，个体生命竟被量化为账簿上的数字。

终南山上老农的"一瓢水"（结局升华）

历史的反讽：历经艰险完成任务后，李善德被流放岭南，恰逢安史之乱爆发。

• 因果轮回：他在终南山脚遇见曾为荔枝转运让路的逃荒老农，对方赠他一瓢清水。这个与开篇"三十亩果园浇灌需截断民渠"呼应的场景，完成对权力系统的终极审判。

• 史书之外的真相：当长安城破的消息传来，李善德在荔枝树下大笑"终于不用再送了"，此时史书记载的"妃子笑"已成血色幽默，而马伯庸让被历史湮没的小人物获得了精神救赎。

叙事艺术的突破：马伯庸用"微观史观"解构宏大历史，其精彩之处在于：

器物考据：从"双瓮藏冰法"到"马匹驿站接力表"，技术细节赋予故事纪录片般的真实感；

官僚生态：户部推诿、宦官监军、地方阳奉阴违，展现帝国机器如何异化为吃人系统；

现代共鸣：李善德如同当代职场"背锅侠"，在KPI压力下的挣扎让读者产生强烈共情。

这部小说最终超越"荔枝保鲜"的技术叙事，成为一面照见古今共通人性困境的镜子——当权力任性时，再精妙的制度设计都不过是剥削的工具，

###标题###[20221025-哈姆雷特] [最后修改时间20250805] 

《哈姆雷特》

莎士比亚

3个笔记

第二场 城堡中的大厅

◆ 脆弱啊，你的名字就是女人！

第二场 城堡中一室

◆ 那么即使把我关在一个果壳里，我也会把自己当作一个拥有着无限空间的君王的。

第一场 城堡中一室

◆ 生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更勇敢？死了，睡着了，什么都完了。要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了，睡着了。睡着了也许还会做梦。嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具腐朽的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。人们甘心久困于患难之中，也就是这个缘故。

明知不可为而为之，肯定是选择毁灭更加勇敢。

-- 来自微信读书

###标题###[20221023-绿山墙的安妮] [最后修改时间20250804] 

《绿山墙的安妮》

[加]蒙哥马利

1个笔记

第十三章 有所期待的喜悦

◆ “哦，玛丽拉，对事情存着期望，也就得到一半的欢乐，”安妮大声说道，“也许你不可能得到那些事物本身，但任何事情也剥夺不了你期待它们时产生的乐趣。林德太太说：‘一无所求的人是幸福，因为他们不会失望。’可我觉得一无所求比失望更糟糕。”

-- 来自微信读书

《绿山墙的安妮》（Anne of Green Gables）是加拿大作家露西·莫德·蒙哥马利（Lucy Maud Montgomery）的经典儿童文学作品，讲述了一个充满想象力、热情洋溢的红发孤儿安妮·雪莉的成长故事。以下选取书中几个精彩片段，结合人物性格与主题进行解析：

安妮初到绿山墙的误会与希望

• 片段：马修和玛丽拉原本想收养一个男孩帮忙干农活，却阴差阳错迎来了安妮。当玛丽拉表示要送她回去时，安妮崩溃哭诉：“你们不要我，因为我不是个男孩……但我可以努力干活，甚至想象自己是男孩！”

• 解析：

◦ 人物塑造：安妮的敏感与率真在此刻展露无遗。她的哭诉既是对孤独童年的宣泄，也隐含对归属感的渴望。

◦ 主题：命运的反转与接纳。安妮的“错误”反而成为绿山墙的礼物，暗示真正的家庭纽带超越血缘与性别预设。

“闹鬼的森林”与想象力的力量

• 片段：安妮将林荫道命名为“白色的欢乐之路”，把普通的巴里家池塘称为“闪光的小湖”，还因自己编的鬼故事吓得不敢走夜路。

◦ 人物塑造：安妮用诗意想象美化平凡世界，展现了她对生活的浪漫主义态度。

◦ 主题：想象力既是逃避现实的工具（如掩盖孤儿院的创伤），也是创造幸福的源泉。作者通过安妮的视角提醒读者：美存在于主观感受中。

红发引发的自尊心之战

• 片段：安妮因吉尔伯特嘲笑她的红发而怒砸石板，并发誓永远不原谅他：“我恨他！我管他叫‘讨厌鬼’！”

◦ 人物成长：安妮的激烈反应源于对自身缺陷（红发）的深度自卑，而她的倔强也预示了后续与吉尔伯特关系的转变。

◦ 主题：自尊与宽恕。这一冲突为安妮日后学会接纳自我、化解仇恨埋下伏笔。

茶会灾难与诚实的代价

• 片段：安妮误将葡萄酒当成果汁给戴安娜喝醉，导致巴里太太禁止她们来往。她哭诉：“我的人生是一片荒漠，戴安娜是唯一的玫瑰。”

◦ 幽默与温情：荒唐的闹剧背后是安妮对友情的珍视。

◦ 成长启示：安妮通过主动认错和挽救友谊，学会了责任与真诚的价值。

女王学院的奋斗与马修之死

• 片段：安妮为绿山墙的荣誉拼命学习，却因马修突然去世放弃奖学金，选择留下照顾玛丽拉：“我的未来在这里，这是责任，也是爱。”

◦ 人物弧光：从幻想少女到成熟女孩的蜕变。安妮的牺牲标志着她彻底融入了绿山墙的家庭身份。

◦ 主题升华：爱与责任高于个人野心，但成长不是放弃梦想，而是重新定义它。

总结

《绿山墙的安妮》通过一个个充满童趣与深情的片段，展现了安妮如何用热情与韧性改写自己的命运。她的“话痨”、闯祸和诗意幻想，不仅塑造了一个立体的文学形象，更传递了核心主题：

• 接纳不完美：红发、孤儿身份等“缺陷”最终成为安妮独特的魅力。

• 想象力的治愈力：幻想不是幼稚，而是对抗苦难的武器。

• 家的真谛：绿山墙因安妮而充满生机，安妮因绿山墙找到归属。

正如书中那句名言：“明天永远是新的，没有错误。”安妮的故事提醒我们，成长是一场充满惊喜的冒险。

###标题###[20221009-邓小平时代] [最后修改时间20250804] 

《邓小平时代》

傅高义

1个笔记

第20章 北京：1989

◆ 在6月3日前的几天里，学生开始觉察到军队调动的一些迹象，6月3日之前，学生有几次用投票表决是否继续占领广场。大多数人都投票赞成留下，因为主张离开的人已经用脚投了票。

-- 来自微信读书

《邓小平时代》是傅高义教授历时十年完成的权威著作，全景式展现了邓小平领导中国改革开放的历史进程。以下从书中精选的精彩片段及其解析，结合时代背景与核心思想：

“摸着石头过河”与渐进式改革

• 片段：邓小平提出“不争论，先尝试，见效之后再推广”，支持农村包产到户和地方经济实验，如经济特区的设立。

• 解析：这一策略体现了邓小平的务实哲学。面对改革初期意识形态争议，他避免激进的“休克疗法”，而是通过局部试点验证政策可行性。例如，安徽小岗村的家庭联产承包责任制成功后迅速全国推广，成为农村改革的突破口。

南方谈话：市场经济与社会主义的辩证统一

• 片段：1992年南方谈话中，邓小平指出“计划和市场都是经济手段”，强调“发展才是硬道理”。

• 解析：这一论断彻底打破了计划经济等于社会主义的传统观念，为社会主义市场经济体制奠定理论基础。傅高义评价此举是“自汉帝国以来最深刻的转型”，推动中国从封闭走向开放。

“钢铁公司”的政治风格

• 片段：邓小平在谈判香港回归时对撒切尔夫人说：“中国人穷是穷了点，但打仗是不怕死的”。

• 解析：傅高义以“钢铁公司”形容邓小平的强硬与果断。面对英国试图保留香港治权的压力，邓小平坚守主权底线，同时通过外交智慧促成中英联合声明，展现了原则性与灵活性的结合。

三起三落中的坚韧与反思

• 片段：下放江西期间，邓小平每日步行5000步并思考国家未来，称“忍耐就是要挺得住，看得开”。

• 解析：这段经历塑造了邓小平的韧性。傅高义指出，正是三次政治起伏让他积累了改革所需的战略耐心，如复出后迅速恢复高考，将教育作为现代化的关键。

对外开放的历史性抉择

• 片段：邓小平强调“关起门来搞建设是不行的”，推动设立经济特区和加入国际组织。

• 解析：书中详述了邓小平如何突破“输出革命”的旧思维，转向务实外交。例如，1979年访美时戴上牛仔帽的细节，象征中国主动融入国际体系。

晚年南巡与改革再出发

• 片段：1992年南巡期间，87岁的邓小平呼吁“大胆地试，大胆地闯”，打破改革停滞。

• 解析：傅高义将南巡视为邓小平政治生涯的“最后一搏”，其讲话直接催生了社会主义市场经济体制的最终确立，展现了领导人“营造氛围”的艺术。

总结：傅高义通过大量访谈与档案，既呈现了邓小平作为“总设计师”的宏观战略，也捕捉了其“铁汉柔情”的个人特质（如为战友带法国面包的细节）。这些片段共同揭示了邓小平如何以“实事求是”为核心，引领中国完成从革命到建设的转型，其思想至今仍具启示意义。

###标题###[20220925-红顶商人胡雪岩一] [最后修改时间20250801] 

《胡雪岩1：红顶商人胡雪岩》

高阳

1个笔记

点评

◆ 2022/09/26 认为好看

胡雪岩不读多少圣贤书，在地道文人面前显得知识浅薄，他不会像王有龄那样一股酸书生气，见了美景就诗兴大发出口成章，但是胡雪岩是个真正人精，头脑灵活，胆大细心，精通人性，专注赚钱（赚钱的目的在第一部里看似是大济天下豪杰）。

他秉持的是一套非常功利的价值观，而这种价值观却非常实用，以至于到他这个地步已经无所谓什么文章学问了，真正是“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。

不过胡功利得有点可怕的地方是他对于阿珠的感情，在综合考虑了现实情况、打定主意后说断就断，给出说法是赚到钱后女人要多少有多少，对于他的价值观来说可能是自洽逻辑，但这样的逻辑终究是不可取，因为如此引来的感情只是图谋金钱，而不是发自真心。

-- 来自微信读书

《红顶商人胡雪岩》是作家高阳创作的长篇历史小说，生动再现了晚清传奇商人胡雪岩的跌宕人生。以下选取几个关键片段进行深度解析：

胡雪岩资助王有龄（事业起点）

片段：

钱庄伙计胡雪岩冒险挪用五百两银子资助落魄书生王有龄进京捐官，因此被逐出钱庄。

解析：

• 商人眼光与赌徒精神：胡雪岩看出王有龄的仕途潜力，将商业投资与政治投机结合，体现其"官商结合"的原始逻辑。

• 晚清社会规则：通过"捐官"这一历史细节，揭露清朝后期吏治腐败与阶层流动的特殊通道。

• 性格伏笔：敢冒险、重义气的特质在此奠定，也为后期与左宗棠合作埋下性格因果。

胡雪岩智斗洋商（商战巅峰）

为打破外商垄断，胡雪岩联合江浙蚕农成立"蚕丝公社"，高价收购生丝与怡和洋行对赌。

• 民族商业觉醒：中国商人首次以组织化形式对抗西方资本，虽最终失败，但展现早期全球化中的商业抗争。

• 经济史缩影：反映19世纪中后期中国被迫卷入世界市场时，传统商帮的挣扎与局限。

• 悲剧预兆：过度扩张导致资金链紧绷，暴露其商业帝国结构性风险。

获赐黄马褂（政治巅峰）

因协助左宗棠收复新疆筹措军饷，胡雪岩被赏穿黄马褂，成为史上唯一红顶商人。

• 官商关系的悖论：皇权表彰反衬其商业根基的脆弱性——所有荣耀依赖政治恩赐而非制度保障。

• 历史讽刺：黄马褂作为封建最高荣誉，与现代商业精神本质冲突，暗示其命运必然悲剧。

• 高阳史观：通过这一场景，揭示晚清"商为官用"的畸形生态。

钱庄挤兑风波（崩塌序曲）

李鸿章派系散布谣言引发阜康钱庄挤兑，胡雪岩当街烧毁欠条稳定民心却无力回天。

• 政治博弈的残酷：展现洋务派（李）与湘军系（左）斗争如何碾碎商业棋子。

• 金融史细节：晚清钱庄缺乏现代银行风控体系，政治风波即可摧毁百年基业。

• 人物高光时刻：烧欠条的行为兼具表演性与悲壮感，体现商人最后的尊严坚守。

临终散财（人性升华）

破产后的胡雪岩将仅剩财物分发给仆人，叮嘱"不要学我走捷径"。

• 历史镜鉴：临终忏悔实为对官商勾结模式的否定，具有超越时代的警示意义。

• 文学升华：褪去商人外壳后展现的人性温度，完成人物形象最后塑造。

• 隐喻表达：散财场景象征传统商业文明在近代化浪潮中的无奈退场。

作品价值与历史启示

微观史视角：通过个人命运折射晚清政治经济结构的系统性腐败。

商道寓言：揭示"政治权力庇护—商业扩张—权力反噬"的致命循环。

现代性反思：胡雪岩的失败本质是传统商业伦理与现代商业文明的代际冲突。

高阳以考据般的严谨与小说家的笔力，将胡雪岩塑造为中国商业史上的经典悲剧形象。其兴衰历程至今仍为政商关系研究提供鲜活样本，这也是该作品持续引发共鸣的根本原因。

高阳：台湾作家，出身为清朝大官的书香门第之家。《回首我们的时代》尉天聪有提到他一章，关注政治历史的慷慨悲歌文人形象，尉称其为中国的巴尔扎克。

###标题###[20220912-普京传] [最后修改时间20250801] 

《普京传》

王国章

4个笔记

4 《盾与剑》和少年的间谍梦

◆ 普京在作文本上这样写道：“我的理想是成为一名间谍，尽管全世界的人民对这个名词没有任何的好感，但是从国家和人民的利益出发，我觉得间谍所做的贡献是十分巨大的。”

志不立，事不成。

4 令人唏嘘的婚后生活

◆ “有一次我生日，醒来之后，看见床头放着一串金项链，还有一个十字架。我感觉非常高兴，并为拥有这样一个好男人而自豪。”柳德米拉还说，“那是普京在头两个月之前，去耶路撒冷之时，就已经把这个礼物准备好了。”

6 始终以克格勃经历为荣

◆ 在普京出任俄罗斯联邦安全局局长之后，他曾调阅过自己的档案，结果发现，他的上级对自己的唯一消极评价就是“缺乏恐惧感”。

真的勇士。

附录一 普京大事年表

◆ 2014年3月，普京被提名为2014年诺贝尔和平奖候选人。

2014年3月2日，普京下令出兵乌克兰。

实在讽刺。

-- 来自微信读书

###标题###[20220816-活力：稻盛和夫的人生经营法] [最后修改时间20250731] 

《活力：稻盛和夫的人生经营法》

稻盛和夫

12个笔记

怀揣一颗纯净美好的心坚持自己的想法，一定会成功

◆ 2022/08/10发表想法

专注到废寝忘食。

原文：崭新计划的成功，

在于不屈不挠的一心。

那么，专心地去想吧，

高尚、坚定、一心一意。

第三章 六项精进：开拓专属于自己的道路

◆ 2022/08/11发表想法

苛刻、几乎禁欲

原文：付出不亚于任何人的努力

●要谦虚，不要骄傲

●每天自我反省

●对生命感恩

●积善行、思利他

●摒弃感性带来的烦恼

积善行、思利他

要看清楚什么是虚假的善行。

原文：“大善似无情”，从短期来看，行大善的确看起来很无情。为了能把孩子培养成一个卓越的大人，家长往往会被当成一个冷酷的人。但是，我认为，从长远来看，在孩子成长过程中一味地溺爱、施小善，其实是在行大恶。

第二电电（现KDDI）成功的唯一理由

稻盛和夫的人生哲学

原文：其实，所谓的哲学，并不是什么高深的东西，不过是一种单纯、质朴无华的教诲——“作为一个人，什么该做、什么不该做”。

简单说来，我的哲学可以用正义、公平、公正、诚实、勇气、博爱、勤勉、谦虚这几个词来阐释。

也就是说，不做有悖于正义、诚实、勇气的事，不失谦逊，对万事万物抱有博爱之心，我们仅需对此加以实践即可。时刻铭记这一点，成为一个不耻于世的人，这样就足够了。

只有尽力为社会、为他人所做的贡献才能长存于世

◆ 2022/08/12发表想法

人生最高成就是以美好心灵造福社会。

原文：但是，一个人在活着的时候为社会、为他人做出的贡献，是可以留存于世的。因为拥有一颗美好的心灵，才能不顾及自己，只为别人尽力。我想，若是这样看，所谓人生，可能就是一场为了创造美好的心灵而进行的旅程吧。

换而言之，何为人生中的最高勋章？就是穷尽一生打造一颗美好的心。

那么，使心灵变美的最佳方法是什么呢？我想，应该是“拼命工作”。对于学生而言，就是“拼命学习”了吧。

人生的方程式

◆ 2022/08/13发表想法

思维方式最重要，利他为重

原文：“人生、工作的结果=思维方式×热情×能力”

无论抱有何种想法，最终都由自己“买单”

躺平or卷起

原文：我认为，我们拥有的哲学的层次应该尽量高一些，要想拥有伟大的人生，高层次的哲学是必不可少的。但如果只想凑合着过一辈子，那就不需要高层次了。

与下一代朋友们的对话③

卷成这样是否有必要

原文：日子过成这样都没离婚，我觉得很知足。我的确没有时间，所以才365天几乎都半夜才回家。当然不是喝到了半夜，而是因为工作到半夜。

第一条 明确事业的目的与意义——制订一个有光明正大理由的、层次较高的目标

立项应该志存高远。

原文：如果，公司成了让稻盛和夫的技术问世的平台，或是成了稻盛和夫赚钱、养家糊口的工具，那么无论我怎样呼吁大家要拼命努力，也只是为了满足稻盛和夫的个人目的，而员工们并没有拼命努力的动力。

第二条 设定具体的目标——随时与员工共享目标

制定月度计划和年度计划。

原文：如果制订长期经营计划，随着情况的变化，必须不断地修正。

制订中长期的经营计划，需要让员工也参与进来，但是一旦计划反复修改，其可信度就会降低，计划本身就难免会遭到质疑。

所以，我制订了一年的经营计划和每月的经营计划，并坚定地把它们执行下去。毕竟一年多之后的经济形势还是可以预测得到的，企业环境也可以进行预判，所以在这一年中我们会拼命地努力实现目标。

第四条 付出不亚于任何人的努力——一步一步、扎扎实实、坚持不懈地做好不起眼的工作

自我感动式的努力没有任何作用。

原文：当别人说“你要努力啊”，大家就会主观地回应“我在努力”，但努力并不是主观的认知。

重要的是从客观上看，你付出了不亚于任何人的努力，并不仅仅是你觉得自己在努力就可以。

“不亚于任何人的努力”意味着，即使从客观上看你也真正地在努力着。“不亚于任何人的努力”是非常重要的一点。

第九条 拿出勇气做事——不要有卑怯的举止

责任感驱动勇气。

原文：我认为，既然自己身居高位，就需要这样的态度：能够应对任何困难，再以这种责任感激发自己的勇气。

-- 来自微信读书

###标题###[20220717-城堡] [最后修改时间20250731] 

城堡

故事概述

K.是一名土地测量员，受命前往一座城堡任职。他踏雪来到城堡管辖的村庄，却发现自己的身份不被承认。为了进入城堡并获得认可，K.展开了漫长而荒诞的挣扎。城堡近在咫尺却始终无法抵达，官僚体系盘根错节，每个人都声称无能为力。K.与信使巴纳巴斯、酒吧女招待弗丽达等人产生联系，却发现自己陷入更深的迷局。最终，K.精疲力竭，至死都未能获得进入城堡的许可。

精彩片段解析

抵达村庄（第一章）

K.在深夜抵达被积雪覆盖的村庄，城堡山笼罩在雾霭中，"既看不见一丝城堡的微光，也看不到半点天亮的迹象"。这个开场奠定了小说的基调——可见却不可及的权威，模糊不清的边界，以及主人公即将陷入的荒诞处境。

与巴纳巴斯相遇（第三章）

自称城堡信使的巴纳巴斯带来一封语焉不详的信件，信中称赞K.的土地测量工作，却只字未提他被雇佣的事实。这个场景展现了卡夫卡式官僚体系的典型特征：看似正式却毫无实质内容的文书，制造着永无止境的困惑。

与弗丽达的激情夜（第七章）

K.在酒吧地板上的啤酒渍和污物中与弗丽达发生关系，这个充满肉体气味的场景与城堡的虚无缥缈形成尖锐对比。弗丽达作为克拉姆情人的身份，使这段关系成为K.试图通过性接触接近权力中心的荒诞尝试。

学校勤杂工场景（第十五章）

K.被迫接受学校勤杂工的卑微职位，与弗丽达在教室里用扫帚和桶搭建临时床铺。这个场景将主人公的尊严彻底粉碎，展现了体制如何将人异化为可替换的工具。

阿玛丽亚的故事（穿插章节）

阿玛丽亚因拒绝城堡官员的性要求而导致全家被社会排斥的副线故事，揭示了城堡统治下个体反抗的必然失败。她的沉默比K.的积极抗争更具悲剧性力量。

艺术特色

• 环形叙事结构：K.的每一次努力都回到原点，形成西西弗斯式的徒劳循环

• 官僚体系拟物化：城堡官员的文件在房间里"像活物般蠕动"，将抽象制度具象为恐怖形象

• 对话的错位性：人物对话永远无法形成有效沟通，展现语言在权力面前的失效

• 雪景象征系统：持续的积雪既制造视觉障碍，又暗示体制的冰冷与覆盖一切的控制力

《城堡》通过K.的荒诞遭遇，揭示了现代人生存的根本困境：在异化的权力体系前，个体既无法理解规则，更无法获得承认，所有努力终将消解于体制巨大的虚无之中。这种先知般的预见性，使卡夫卡的作品成为20世纪人类境况的永恒寓言。

《城堡》精彩片段句子解析

卡夫卡的《城堡》以其晦涩、荒诞而深邃的语言风格著称，每一个细节都可能暗含隐喻。以下是几个关键句子的解析，揭示其背后的象征意义和哲学思考。

"城堡山笼罩在雾霭中，既看不见一丝城堡的微光，也看不到半点天亮的迹象。"（第一章）

解析：

• 城堡的不可见性：城堡虽然存在，但K.始终无法真正看清它，象征权威的模糊与不可触及。

• “没有天亮的迹象”：暗示K.的处境从一开始就注定是黑暗的、无解的，他的努力从一开始就笼罩在绝望之中。

• 雾霭的象征：雾代表官僚体系的模糊性，人们无法看清它的运作方式，只能盲目地服从或挣扎。

"信中说，您已被聘为土地测量员，但村里并不需要土地测量员。"（第三章，村长对K.的解释）

• 荒诞的矛盾：K.被“聘用”做一份不需要的工作，讽刺官僚体系的自我矛盾——它制造需求，却不提供真正的解决方案。

• “不需要”的深层含义：暗示K.的存在本身就是多余的，他的挣扎毫无意义，就像现代人在庞大社会机器中的无力感。

• 卡夫卡式困境：你被要求完成某个任务，但系统本身却让你无法完成它。

"他们像狗一样趴在地上，舔着官员们扔下的骨头。"（第七章，K.观察村民对官员的态度）

• 权力的驯化：村民对官员的卑躬屈膝，象征权力如何使人异化，让他们甘愿接受羞辱。

• “舔骨头”的意象：官员们只给村民残羹剩饭，但村民仍然疯狂争夺，讽刺人对权威的病态依赖。

• K.的视角：K.作为外来者，冷眼旁观这种荒诞，但他最终也会被卷入同样的体系。

"克拉姆永远不会和你说话，就像城堡永远不会让你进入一样。"（弗丽达对K.的警告）

• “永远不会”的绝对性：弗丽达的话揭示了一个残酷现实——K.的追求从一开始就是徒劳的。

• 克拉姆的象征：他代表终极权威，但K.只能通过中间人（信使、情妇）去接近他，却永远无法直接对话。

• 城堡的隐喻：不仅是物理建筑，更是不可撼动的权力结构，普通人只能在其外围徘徊，无法真正进入。

"沉默比反抗更可怕，因为沉默意味着连愤怒都消失了。"（阿玛丽亚的故事）

• 阿玛丽亚的沉默：她拒绝屈服于官员的性勒索，但也拒绝抗争，只是默默承受家族的毁灭。

• “愤怒的消失”：当人连愤怒都失去时，意味着彻底被体制驯化，不再有反抗的意志。

• 对比K.的挣扎：K.至少还在努力，而阿玛丽亚的沉默代表更深的绝望——连挣扎的欲望都被消磨殆尽。

总结：卡夫卡的语言魔力

卡夫卡的句子看似简单，但每个词都充满象征意义：

• “城堡”——不可触及的权威

• “雾”——模糊的规则

• “信”——空洞的官僚指令

• “狗”——被驯化的人类

• “沉默”——终极的绝望

这些句子共同构建了一个荒诞而真实的世界，让读者感受到现代人在庞大体制前的无力与孤独。

弗丽达的结局：一场幻灭的背叛与权力体系的胜利

在《城堡》的结尾，弗丽达最终离开K.，回到酒吧工作，并重新投入城堡官员杰里米的怀抱。这一结局并非简单的感情破裂，而是卡夫卡对权力、爱情与人性异化的深刻揭示。

弗丽达的“工具性”爱情

弗丽达最初接近K.，并非出于纯粹的爱，而是因为：

• K.的身份：她误以为K.是城堡派来的重要人物，能帮她摆脱克拉姆的阴影。

• 反抗的尝试：她曾是克拉姆的情妇，选择K.是一种对权力的短暂逃离。

然而，当K.无法真正进入城堡、无法给她带来社会地位的提升时，她迅速回归体制，选择更有“价值”的杰里米。这说明：

✅ 在城堡的世界里，爱情不过是权力的附属品，人只会依附于更有权势的一方。

K.的幻灭：爱情无法对抗体制

K.曾以为通过弗丽达（克拉姆的前情妇）能接近城堡，但最终：

• 弗丽达的背叛证明，个体在权力面前毫无忠诚可言。

• 爱情无法成为反抗的武器，反而被体制吸收、消化，变成另一种控制手段。

弗丽达的离开，象征着K.最后的希望破灭——他不仅无法进入城堡，连最亲密的盟友也被体制回收。

弗丽达的回归：人性的彻底异化

弗丽达最终选择回到酒吧（权力体系的边缘），并依附于另一个官员，说明：

• 她从未真正想要自由，只是短暂地幻想K.能带她脱离苦海。

• 当反抗失败，人会更彻底地屈服于体制，甚至比之前更驯服。

她的结局比K.的挣扎更可悲——K.至少还在抵抗，而弗丽达已经彻底放弃自我，成为体制的完美零件。

结论：爱情在权力面前的溃败

弗丽达的结局意味着：

爱情无法对抗权力，在城堡的规则下，人际关系只是利益的交换。

反抗是徒劳的，个体要么像K.一样耗尽生命，要么像弗丽达一样重新被驯化。

人性的异化是必然的，在绝对的权力面前，人最终会放弃自我，选择顺从。

卡夫卡通过弗丽达的背叛，冷酷地宣告：在城堡的世界里，没有真正的爱情，只有永恒的权力博弈。

###标题###[20220227-如何拥抱一只刺猬] [最后修改时间20250730] 

《如何拥抱一只刺猬：恋爱与婚姻中的人格识别、接纳与付出》

段鑫星等

6个笔记

电影推荐：《阿飞正传》

◆ “16日，4月16日。1960年4月16日下午3点前的一分钟，你和我在一起，因为你我会记住这一分钟。从现在开始我们就是朋友，这是事实，你改变不了，因为过去了，我明天会再来。”

如何与边缘型恋人相处：让他感受你的爱

◆ 明确你所爱的人的处境，包括其情感、想法及行为，然后学习安抚他的情绪。因为他就像个“情绪万花筒”，所以你要成为“情绪消化器”，而不是“火药筒”。当你们之间的沟通导致他的负面情绪开始累积时，你就需要停下来，再次进行求证——“我理解你为什么因这件事情生气”“不会那么糟糕”“好吧，我们共同停下来，捋一捋发生了什么”。

切记不要验证无效的信息，例如，“好吧，我知道你只是控制不住情绪。”

当你有疑问时，请用询问代替直接的表述，例如，“可以吗？”“你觉得我们应该怎么做呢？”不要说：“你应该……”边缘型人格者反感别人告诉他自己应该怎么做，因为他在过往的经历中一直被告知自己的感受、想法与行为都是错的。

◆ 先给予安抚，再讨论事件

边缘型人格者陷入情绪之中时，很难处理当下的冲突。因此，你可以先给对方一个温暖的拥抱。等恋人的情绪稳定后，你们再认真地评估事件。

发生了什么事？

情况是从什么时候开始出现的？

你们分别是如何看待这个问题的？

你们分别希望得到一个什么样的结果？

注意，所有的讨论都应该是积极的、有建设性的。

当他走出情绪的旋涡，大家可以理性讨论时，你可以和他一起列出解决办法的清单，选择最优选项，预估可能出现的问题，推动解决方案的实施。

如何与抑郁型恋人相处：为爱寻找快乐

◆ 抑郁型人格者善于自我觉察，有时甚至会出现很强的自我负罪感。作为抑郁型人格者的恋人，你要避免指责他，避免增加他的心理负担，要对他进行鼓励，帮助他建立自信。例如，“我感觉你今天有点烦躁，你是遇到什么事情了吗？”他会借此机会表达自己的感受，你可以接着鼓励他：“你做得很好了，你在我心里永远是最棒的。”相信在你的鼓励下，他慢慢地会成为一个自信、阳光的人。

◆ 有效沟通涉及三个关键词：觉察、鼓励、延伸。你要觉察什么？你要觉察对方在沟通时想重点表达的意思，此外作为伴侣的你要增强对自我的觉察，因为你可能会被他的情绪“传染”。在鼓励对方时，不要说：“你赶紧好起来！”而要说：“我相信一切都会过去的，一切都会好的，不要急，我们一步一步来。”此外，你也要切记，避免说：“不要怕，想当初我也这样，后来就好了。”你要延伸什么？你要根据对方的表达，延伸对方的看法，当然，是积极的看法。例如，对方说：“我觉得自己很失败。”那么你就可以问：“你觉得自己在哪些方面失败呢？”他可能会说：“我长得不好，赚钱也不多，哪一个方面都不好。”这时你就可以发表自己的看法了：“可是你把我照顾得非常好呀。”这些话可以让他慢慢地发现自己的价值。

电影推荐：《丈夫得了抑郁症》

◆ 在小晴的陪伴下，幸运的干男勇敢地迈出了一大步。当晴子和干男一起乘坐他平时上早班的地铁时，她才知道原来丈夫平日这么辛苦，她对丈夫的付出很感慨：“地铁里这么拥挤，老公你这些年居然能忍下来，你真棒。”这是干男一直以来都想听到的，这句话彻底冲破了他的情感防线，他在拥挤的车厢里失声痛哭，积压在心中的抑郁情绪终于得到了释放。慢慢地，两个人的生活也重回正轨。

-- 来自微信读书

###标题###[20211219-丰乳肥臀] [最后修改时间20250730] 

《丰乳肥臀【中国诺奖得主代表作】》

莫言

2个笔记

点评

◆ 2021/12/19 认为好看

史诗级悲剧，母亲八个女儿全死于不幸，而给我印象最深的是母亲一句话——

“这些年里，我们上官家的人，就像韭菜一样，一茬茬的发，一茬茬的死，有生就有死，死容易，活难，越难越要活，越不怕死越要挣扎着活。”

这本书里传达出的生的勇气给我带来的震撼比人生海海更加强烈，背负了一身绝望与痛苦的老母亲正是靠着这种勇气活到了95岁高龄，她所拼死养活的，最终都弃她而去，她强撑了一辈子，只为看到自己的后代子孙争一口气，仅剩的这一个儿子却又是一个彻头彻尾的窝囊废。坚强两个字已经难以形容母亲，她老人家就是一个活生生的奇迹。

丰乳肥臀，寓意养育和生育。这位母亲的男人没有生育能力，但是封建社会和婆婆一家又给她施加了危及生命的压力，所以她只能一次一次的借种，生不出会挨打，生女儿也会挨打，到了最后，这位临盆产妇在家里的重要性甚至比不上一头母驴，看得真想给她婆婆和她窝囊废一样的男人一拳。

好，在这位母亲忍受了常人难以想象的屈辱之后，她终于生下了八个女儿和一个宝贝儿子，然后迎接她的又是什么？

她的大女儿，爱上了群奸过她的土匪们的头领，她不同意他们的婚事，但又无法对大女儿说出原因，导致大女儿远走高飞，几十年后因偷情加谋杀亲夫被处决。

二女儿，做了司马家四姨太，战乱中被炸死。二女儿的两个女儿，还未长大就被枪毙。

三女儿，因情人被日本人带走陷入疯癫，被鸟仙附体，最终坠崖而死。三女儿的两个聋哑儿女，被飞机流弹炸死，原地埋土藏于弹坑。

四女儿，在家里最艰难的时刻卖身换钱，十几年后再回到家里已经一身疾病，身体换来的金银财宝全被掠夺，又被狠狠批斗打成脑震荡，最后在家里腐烂而死。

五女儿，由于自家名声太差，主动与家中撇清关系，最后蒙冤而死，遗言还托人将自己尸体运回家里，但家里竟已无人能够将其埋葬。

六女儿，丈夫属国民党，可以说是最幸运的一个，内战时被炸死洞中。

七女儿，在家里最艰难的时期，三岁被母亲卖给俄罗斯人，长成之后是医学院校花，却赶上知青下乡时期，又赶上三年自然灾害，闹饥荒的时候因几个肉包子被诱奸，最后又因吃豆子太多而活活撑死。

八女儿，天生眼瞎，心地善良却百无一用，自然灾害时期靠母亲用胃偷装豆子用手扣呕出来养活，因受不了自己累赘溺水自杀。

最后呢，最后生出来的这个宝贝儿子，母亲寄予了此生希望的宝贝儿子，上官金童。

就是个废物。

一句话也不想多提的废物。

最终也没有让这母亲挣回一口气。母亲的爱虽然永远存在，但是母亲也会老，她不可能照顾你一辈子，她老了是需要你来照顾的。

母亲很伟大，不止是莫言笔下的母亲，每个人的母亲都一样。我们绝大多数人都拥有过满满当当的母爱，但我们绝不会像上官金童那样对不起自己的母亲。

再一次庆幸自己出生在和平年代。

看透生活的本质，然后热爱这生活，就算不为了自己，也要为了自己努力生活的母亲。

第九章

◆ 孙大姑头也不回地走向大门。日本兵端起马枪搂了火。她身子往上挺了挺，然后栽倒在上官家的穿堂里。

中午时分，成群的日本兵拥进上官家的院子。骑兵们从厢房里找了一个笸箩，把花生端到胡同里，喂他们疲惫不堪的马匹。两个日本兵押走了马洛亚牧师。一个白鼻梁上架着金边眼镜的日本军医跟随着他的长官，走进上官鲁氏的房间。军医皱着眉头打开药包，戴上乳胶手套，用寒光闪闪的刀子，切断了婴儿的脐带。他倒提着男婴，拍打着他的后心，一直打得他发出病猫般的沙哑哭声，才把他放下。然后他又提起女婴，呱唧呱唧地拍打着，一直把她打活。军医用碘酒涂抹了他们的脐带，并用洁白的纱布把他们拦腰捆扎起来。最后，他给上官鲁氏打了两针止血药。在日本军医救治产妇和婴儿的过程中，一位日军战地记者从不同的角度进行了拍照。一个月后，这些照片作为中日亲善的证明，刊登在日本国的报纸上。

-- 来自微信读书

###标题###[20211214-不羁的风：张国荣传] [最后修改时间20250729] 

《不羁的风：张国荣传》故事概述

作者：洛枫（香港文化研究者）

出版时间：2009年（初版）

背景：张国荣（1956-2003），香港传奇巨星，横跨音乐、电影、舞台表演的艺术家

本书是张国荣的权威传记之一，以文化研究视角剖析他的艺术生涯、个人挣扎与时代意义。书名取自他1985年的同名歌曲《不羁的风》，象征他一生追求自由、突破常规的精神。全书贯穿他如何从“偶像派”蜕变为“艺术家”，以及他面对公众舆论、性别议题与自我认同的复杂历程。

核心故事线

早年挣扎（1956-1977）

◦ 出身香港富裕家庭，但童年孤独，13岁留学英国，因父亲中风中断学业返港。

◦ 1977年参加歌唱比赛出道，早期被嘲“鸡仔声”，靠坚持与独特气质渐获认可。

巨星崛起（1980-1989）

◦ 以《风继续吹》《Monica》成为乐坛天王，却因前卫风格（如中性造型）引发争议。

◦ 1989年巅峰期突然宣布退出歌坛，移居加拿大，反映他对商业化偶像体制的厌倦。

艺术蜕变（1990-2003）

◦ 复出后拒绝重复自己：音乐上推出《红》《大热》等实验性专辑，电影上凭《霸王别姬》《春光乍泄》封神。

◦ 公开与唐鹤德的同性恋情，挑战90年代保守社会风气。

◦ 长期受抑郁症困扰，2003年4月1日坠楼离世，震惊全球。

精彩片段解析

演唱会上的“雌雄同体”时刻（2000年《热·情演唱会》）

“我要做的是打破所有界限——性别、表演、艺术与流行。”

• 场景：他身着Jean Paul Gaultier设计的透视装、长发及腰，唱《我》时坦然道：“我就是我，是颜色不一样的烟火。”

• 解析：

◦ 用身体挑战性别规范，将演唱会变为一场“酷儿表演艺术”。

◦ 当时媒体恶评如潮，但后世公认这是华语演唱会的巅峰之作。

《霸王别姬》片场的执念

“程蝶衣就是我，我就是程蝶衣——人戏不分，才是真疯魔。”

• 场景：为演好京剧名伶，他提前半年赴北京学戏，发烧仍坚持压腿，连陈凯歌都感叹“他比角儿还角儿”。

◦ 程蝶衣的悲剧性（性别错位、艺术殉道）与他本人的生命体验共振。

◦ 电影中“不疯魔不成活”的台词成为他艺术哲学的注脚。

出柜宣言与狗仔对峙

“爱一个人不需要解释，也不需要羞愧。”

• 场景：1997年演唱会，他公开献唱《月亮代表我的心》给唐鹤德；被狗仔跟踪时，毅然牵起唐先生的手（“世纪牵手”）。

◦ 在同性恋仍被污名的年代，他以巨星身份为酷儿群体发声。

◦ 展现“温柔的反叛”——不激烈但坚决。

抑郁症的最后独白

“我一生没做坏事，为何这样？”（遗书片段）

• 场景：去世前几个月，他强撑完成导演处女作《烟飞烟灭》，片中对白“珍惜生命”令人唏嘘。

◦ 艺术家的敏感与社会压力形成致命矛盾，他的死亡引发香港对心理健康的关注。

社会舆论怎么可能没有影响？

◦ 粉丝至今以“风继续吹”纪念他——生命逝去，艺术不息。

主题与风格

• 身份解构：从“偶像张国荣”到“艺术家Leslie”，他不断撕碎标签。

• 时代镜像：他的挣扎（性别、艺术、抑郁）折射香港97回归前后的文化焦虑。

• 学术视角：作者洛枫将他的形象与酷儿理论、后殖民文化结合分析，超越八卦叙事。

经典意义

张国荣的故事不仅是娱乐史，更是一部文化抗争史。他证明：

流行文化可以承载深刻的社会议题；

真正的偶像敢于暴露脆弱，并在破碎中重生。

延伸对比：

• 电影《阿飞正传》中的“无脚鸟”独白——与他的人生形成互文；

• 传记《张国荣的时光》（志摩千岁著），侧重私人记忆，可与本书互补阅读。

###标题###[20211123-夜航西飞] [最后修改时间20250729] 

《夜航西飞》

[英]柏瑞尔·马卡姆

4个笔记

第六章 大地寂静

◆ 它是斗牛梗和英国牧羊犬的混血，混得很彻底，以致外表居然不像其中任何一种狗。它的下颚突出，但肌肉结实发达，就像古波斯石头浮雕上的那些美丽猎犬。

它对生活抱着怀疑态度，黑白相间的毛皮上那些长短不一的半月形伤疤记录了它光辉的战斗史。它会为任何值得争取的东西而战斗，如果暂时没有符合这类要求的东西出现，它就捕杀猫。

◆ 2021/11/17发表想法

这狗过于彪悍。。。

原文：父亲和我拿起一盏防风灯，就着防风灯的亮光沿血迹跟踪到树林里，最后血迹消失了，我们失去了方向。天亮的时候我再次出发去寻找，才发现了奄奄一息的布勒。坚硬的头骨和下颚都被刺穿。我跑去寻求帮助，用帆布做的担架将它抬了回去。经过十个月的漫长休养，它康复了。除了有点不够对称的头颅外，它还是以前的那个布勒，而对猫的捕杀也从消遣升级为例行公事。

至于那头豹，第二天我们设陷阱捕获了它，但它已经失救。它没有了耳朵，仅剩下部分喉管，美丽的眼睛里流露出深深的幻灭感。据我所知，对布勒来讲也是一样，它是第一条被猎豹捕捉后，还能活着回味那一幕的犬类。

第七章 为公牛血而赞美神明

◆ “以我母亲神圣的子宫起誓，我们今天要杀野猪！”

第十九章 战果如何，猎手？

◆ 布里克斯和温斯顿冲向飞机的架势像海盗冲向一艘帆船。他们胡子拉碴、邋遢不堪。此前我都不知道男人缺了刮胡刀和干净衬衫会堕落得这么快。他们就像是盆栽，要是不每天修剪打理，就会长成杂草。一天不刮胡子，会让男人显得漫不经心；两天不刮，显得流离失所；四天不刮，污染环境。布里克斯和温斯顿已经三天没刮胡子了。

-- 来自微信读书

《夜航西飞》故事概述

作者：柏瑞尔·马卡姆（Beryl Markham）

出版时间：1942年

背景：20世纪上半叶的肯尼亚（英属东非），殖民时代的非洲与航空探险的黄金时期

本书是柏瑞尔·马卡姆的自传体散文，记录了她作为非洲首位职业女飞行员、赛马训练师的传奇人生。全书以诗意的笔触描绘了非洲荒野、飞行冒险与个人成长，核心线索是她在1936年完成的独自夜航横跨大西洋的壮举（从英国飞往北美），穿插对非洲生活的回忆。

核心故事线

真正可谓传奇人生。

非洲童年

◦ 4岁随父亲从英国移居肯尼亚，在土著部落中长大，学会狩猎、驯马，与非洲人建立深厚羁绊。

◦ 经历父亲农场破产，独自谋生，成为赛马训练师（当时极少女性从事该职业）。

飞行生涯

◦ 受飞行员朋友汤姆·布莱克影响，学习驾驶飞机，成为非洲最早的商业飞行员之一。

◦ 驾驶小型飞机为偏远地区运送物资、搜寻象牙偷猎者，甚至参与救援行动。

历史性夜航

◦ 1936年9月，独自驾驶单引擎飞机"海鸥"号从英格兰出发，历经20小时夜航，因燃油耗尽迫降加拿大沼泽，成为第一位由东向西单独跨大西洋飞行的女性。

精彩片段解析

夜航的孤独与哲思（全书高潮）

"飞行中，你与地球失去联系，却与天空结盟。你不再是人，而是一只鸟。"

• 场景：跨洋夜航时，引擎故障、罗盘失灵，她在漆黑的大西洋上空独自对抗恐惧。

• 解析：

◦ 通过飞行中的绝对孤独，探讨人类与自然的关系——既渺小又崇高。

◦ 对机械的依赖与对直觉的信任形成张力（如靠星辰导航）。

猎象的伦理困境

"杀死一头大象，等于杀死一座图书馆。"

• 场景：年轻时参与狩猎，目睹大象被射杀后仍站立不倒的震撼画面。

◦ 反映殖民者对非洲资源的掠夺，隐含对狩猎文化的矛盾心理。

◦ 与后期驾驶飞机搜寻偷猎者的行为形成对照，展现成长。

很厉害，做到了知行合一。

与狮子"帕蒂"的相遇

"它用金色的眼睛看着我，仿佛在问：为什么你不是猎物？"

• 场景：幼时在农场与受伤的母狮共处，目睹其野性与脆弱。

◦ 非洲荒野的残酷与美丽并存，奠定全书对自然敬畏的基调。

◦ 暗喻作者自身作为女性在男性主导领域的处境。

迫降沼泽的生死时刻

"沼泽吞没了半个机身，而我活着，这已足够。"

• 场景：跨洋飞行后迫降，靠土著居民救援脱险。

◦ 冒险的终点回归人类互助的本能，消解了"英雄叙事"的傲慢。

◦ 与非洲土地的情感联结在此刻圆满。

主题与风格

• 荒野哲学：非洲不仅是地理概念，更是精神图腾——它教会人直面孤独与危险。

• 女性主义：拒绝被归类为"女飞行员"，强调"人"与职业身份的先于性别。

• 散文式叙事：时间线跳跃，用意象（如风、鹰、引擎声）串联记忆，充满诗意与留白。

经典意义

本书超越了冒险故事，成为自然文学与女性书写的经典。海明威曾评价："她写得比我好，这让我羞愧。"其价值在于：

记录殖民时代非洲的真实面貌（非猎奇视角）；

重新定义"冒险"——不仅是外部挑战，更是内在的清醒与坚持。

若想深入理解，可对比阅读《走出非洲》（凯伦·布里克森），两部作品共同描绘了传奇的"非洲高地"时代。

###标题###[20211116-禅与摩托车维修艺术] [最后修改时间20250728] 

《禅与摩托车维修艺术》

罗伯特·M.波西格

5个笔记

1

◆ 2021/10/27发表想法

长年累月地厌恶一件事物，却不做任何行动去改变，只是一种没有意义的自我欺骗。如果有什么东西让我觉得不舒服，那就得立马去解决它。

原文：在摩托车维修方面我并不同意他们的看法，并不是我不能理解他们对科技的感受，而是我认为他们的逃避和厌恶只是一种自欺的行为。佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿轮旁修行，会像坐在山顶和莲花座上一样自在。如果你认为不是如此，那无异于亵渎了佛陀——也就是亵渎了你自己。

9

◆ 2021/10/29发表想法

既古典又科学的解决方法。

原文：你先拿出一个笔记本，把所有的状况都有条理地写下来，这样你就知道当前的进展、已经得到的信息、需要获得的信息，以及怎么得到这些信息。在科学和电子技术的领域当中需要这样做。不然的话，问题会复杂到让你摸不着头脑，然后忘记该如何解决，最后只得放弃。在维修摩托车的时候，问题并没有那么复杂，但是一旦有混淆的状况，最好的方法就是把它写下来，往往就在你写下来的时候，解决的方法就浮现出来了。

要把问题有条理地写下来，起码要兼顾六个方面：

（1）问题是什么。

（2）假设问题的原因。

（3）证实每个假设的实验方法。

（4）预测实验的结果。

（5）观察实验的结果。

（6）由实验得出结论。

这和许多大学，甚至高中的实验作业所提到的方法并没有不同，但我们不是仅仅把它当成作业而已，我们现在的目的是准确地思考，否则的话，很容易就会失败。

16

◆ 2021/11/02发表想法

在国内可能不是，没有分数评级，优等生不会很自信，而差生会很快乐。

原文：斐德洛根据他小册子里的分数对投票进行分组，发现小册子的分数与这些学生的平时和入学成绩仍然一致。他还发现一个现象，甲等的学生赞成与反对的比例是二比一，而乙等和丙等的学生则是一半一半，至于丁等和戊等的学生则一致反对。

这种结果让他证实了一个长久以来的直觉：越聪明越认真的学生越不需要分数，很可能是因为他们对学问的本身比较感兴趣。而越懒惰越愚笨的学生则越需要分数，因为可以让他们知道自己是否及格了。

28

◆ 人被视为理性的动物，能够找寻并界定优良生活，而且最终可以实践它

◆ 良质就是环境给我们的持续刺激，让我们创造出所居住的世界。其中的一切。其中的一点一滴

-- 来自微信读书

###标题###[20211110-东方快车谋杀案] [最后修改时间20250728] 

《东方快车谋杀案》：正义的迷宫与道德的困境

在侦探小说的璀璨星河中，阿加莎·克里斯蒂的《东方快车谋杀案》犹如一颗独特的超新星，以其惊人的结局和深刻的道德探讨照亮了整个推理文学的天空。这部发表于1934年的杰作，讲述了大侦探赫尔克里·波洛在东方快车上遭遇的一起离奇谋杀案——美国富商雷切特在车厢内被刺十二刀身亡，而列车因暴雪被困途中，凶手必定仍在车上。随着调查深入，一个关于复仇与集体正义的惊人真相逐渐浮出水面。

克里斯蒂在这部作品中展现了她作为"侦探小说女王"的非凡才华。案件设置在一个封闭空间——东方快车的车厢内，这种"暴风雪山庄"模式后来成为推理小说的经典范式。十二个来自不同国家、不同阶层的乘客，每人似乎都有完美的不在场证明，却又都隐藏着不为人知的秘密。波洛通过细致的观察和严密的逻辑推理，最终揭开了这个看似不可能犯罪的真相：十二位乘客共同实施了这次谋杀，他们实际上是被害人多年前绑架案的受害者家属，这是一场精心策划的集体复仇。

《东方快车谋杀案》最震撼人心的并非其精妙的作案手法，而是它对法律正义与道德正义的深刻探讨。当法律无法惩罚真正的恶人时，普通人是否有权自行伸张正义？克里斯蒂通过这个极端情境，迫使读者思考正义的边界在哪里。波洛最终给出了两种解决方案：一种是法律意义上的真相，另一种则是道德妥协的版本。这种结局打破了传统侦探小说"善恶有报"的简单模式，呈现出道德判断的复杂光谱。

这部作品的艺术成就同样令人叹服。克里斯蒂塑造的人物群像生动鲜明，短短篇幅内就让十多位角色各具特色；她对火车旅行细节的描写令人身临其境，东方快车本身就成为文学史上最具魅力的场景之一；叙事节奏张弛有度，推理过程严丝合缝却又不断反转，直到最后才揭晓那个令人窒息的真相。

《东方快车谋杀案》超越了单纯的娱乐性阅读，成为一部探讨人性、正义与道德的文学经典。它提出的道德困境至今仍引发广泛讨论，不同时代的读者都能从中获得新的思考。这或许就是伟大文学作品的魅力所在——它不仅讲述了一个精彩的故事，更为我们提供了一面照见人性复杂多面的镜子。在罪与罚、善与恶的边界上，克里斯蒂留给我们的不是简单的答案，而是永恒的思考。

《东方快车谋杀案》精彩片段与经典台词

波洛的推理与道德困境

片段：波洛最终揭露真相时，发现所有乘客都与多年前的“阿姆斯特朗绑架案”有关——他们是被害人黛西·阿姆斯特朗的亲人或朋友，而死者雷切特正是当年逃脱法律制裁的绑匪卡塞蒂。

台词：

波洛："这列火车上有十二个人，十二个陪审员……十二个刽子手。你们不是以法律之名，而是以心中的正义之名，执行了死刑。"

波洛："我见过许多谋杀案，但从未见过像这样的——一个人被十二个人同时刺死。这不是谋杀，这是一场处决。"

解析：这段对话展现了波洛内心的挣扎。他作为侦探，必须揭露真相；但作为人，他理解这群人的痛苦。最终，他给出了两种版本的真相，让警方选择接受哪一个。

乘客们的秘密与暗示

片段：波洛在调查时，发现每个乘客的证词都有漏洞，比如：

• 赫伯德夫人声称有人闯入她的车厢，但门其实是锁着的。

• 德拉戈米罗夫公主对雷切特表现出异常的厌恶。

• 阿布斯诺上校的怀表停在1:15，暗示他可能伪造时间。

波洛："真相就像阳光下的雪，看似洁白无瑕，但当你走近，会发现它已经被踩得乱七八糟。"

玛丽·德本汉（当被问及是否认识雷切特时）："不，我不认识他……但我希望他下地狱。"

解析：这些细节暗示乘客们并非无辜，而是有意隐瞒。他们的仇恨并非偶然，而是精心策划的复仇。

波洛的最终抉择

片段：波洛在车厢里向布克先生和医生揭示真相，并让他们决定如何处理。

波洛："法律无法审判他，所以他们自己成为了法官、陪审团和行刑者……现在，你们必须决定，是否要让这十二个人接受法律的制裁。"

康斯坦丁医生："有时候，正义需要超越法律。"

布克先生："我选择相信第一个版本（凶手已逃跑）。有时候，真相太沉重，不该被说出来。"

解析：波洛没有直接包庇罪犯，而是让其他人决定是否接受“官方版本”。这体现了道德与法律的冲突，以及人性中的宽恕与正义。

总结：为什么这些片段经典？

道德困境：波洛的抉择让读者思考——如果法律无法惩罚恶人，私人复仇是否合理？

精妙的伏笔：每个乘客的证词都暗藏玄机，真相揭晓时令人震撼。

开放式结局：波洛没有强行“主持正义”，而是让其他人选择，使故事更具深度。

《东方快车谋杀案》的伟大之处，不仅在于它的诡计，更在于它对正义、复仇与人性的探讨。这些片段和台词，至今仍被读者津津乐道。

###标题###[20211106-生活教会我] [最后修改时间20250725] 

《生活教会我》

埃莉诺·罗斯福 罗斯福总统的妻子

21个笔记

导读 该怎样生活？

◆ 2021/11/02发表想法

不能更赞同。

原文：埃莉诺这样解释人生：“没有哪段经历没法从中学习。当一个人停止了学习，也就停止了有活力和有意义的生活。归根结底，生命的目的，就在于生活其中，在于尽可能地去体验，去热情探索，毫不畏惧更新和更丰富的经历。”

埃莉诺·罗斯福。

原文：“每一次与恐惧的正面对决都会让我们收获力量、勇气与自信。你可以这样鼓励自己：只要这次能做到，下一次也能做到。必须去尝试那些自认为做不到的事情。”“没有一个人可以让你觉得你不如他，除非你允许他这样做。”

01 学会学习

教育经验，记录一下。

原文：我从自己的经验中认识到，对儿童教育而言，最重要的是让孩子拥有好奇心、兴趣、想象力以及对生活的探索精神。没有哪门课会专门教这些东西，但正是这些品质使我们学有所得，使我们充满热情，使我们不断追求新鲜体验，追求对生活的深入了解。也正是这些品质使我们不断成长，不断学习，直至生命的最后一天。

◆ 我从自己的经验中认识到，对儿童教育而言，最重要的是让孩子拥有好奇心、兴趣、想象力以及对生活的探索精神。没有哪门课会专门教这些东西，但正是这些品质使我们学有所得，使我们充满热情，使我们不断追求新鲜体验，追求对生活的深入了解。也正是这些品质使我们不断成长，不断学习，直至生命的最后一天。

学校只是学习的起点。

原文：我们在家和学校接受教育，最重要的是，我们从生活本身接受教育。学习应当贯穿我们的一生。生命总是在不断变动，要么前进，要么后退。只有当一个人在不断成长时，生活才会有趣；换句话说，只有当我们仍对生活怀有兴趣时，才能取得成长。

◆ 我们在家和学校接受教育，最重要的是，我们从生活本身接受教育。学习应当贯穿我们的一生。生命总是在不断变动，要么前进，要么后退。只有当一个人在不断成长时，生活才会有趣；换句话说，只有当我们仍对生活怀有兴趣时，才能取得成长。

小技巧+1

原文：露丝·布莱恩·罗德有次分享了一个她的人际交往方法，她说如果自己不知道邻座的兴趣爱好，就会捋字母表来找共同语言，从“A”代表的“蚂蚁”（ants）开始。“琼斯先生，您对蚂蚁的生活有兴趣吗？”即使对方对蚂蚁毫无兴趣，这种开场白也会让人忍俊不禁，眼前一亮。

如果小时候的好奇心一直得不到满足，那么二十多岁时，这种好奇心就会死去。

原文：每个孩子的“为什么”都应得到尊重，得到用心的回答。如果你不知道问题的答案（实际情况通常如此），那就带着孩子一起寻找答案。

◆ 如果能够成长在一个让想象力得以发展的家庭，如果家人有各种智识上的爱好：音乐、业余绘画或是文学作品（或许还有朗诵），哪怕只是交流彼此的读书心得，对于孩子来说都非常幸运。

相反，在缺乏交流的家庭环境中成长将是孩子的巨大损失。尽管家人多多少少都会讨论一些生活琐事或日程计划，但是，家里也应是讨论思想的地方，应是讨论世界趣闻、科学或考古界的最新发现、国内外焦点问题及解决方案的地方，以及讨论任何能让孩子感受到生活的精彩，让孩子愿意探索生活的话题的地方。

◆ 对于持续教育来说，最重要的一点大概就是开发孩子们知其所见、懂其所知的能力。很多人终其一生，对周围世界置若罔闻。他们不懂得如何观察。一个人只有学会如何观察，才能真正去了解他人，了解自己所在的环境，了解自己所处的地方。

02 恐惧——伟大的敌人

◆ 克服恐惧——在一个人一生学会的各种知识里，这是最难掌握的一个，也是回报最高的一个。无论付出多少代价，无论当时的过程多么痛苦，每一次克服恐惧的胜利，都会在下一次给人以信心和力量。

就我自己而言，自我克制是克服恐惧的唯一方法。如今，教育圈经常讨论应该给孩子制定多少纪律。我不清楚他们的结论，但我知道，自己给自己制定规则是唯一有效克服恐惧的办法。我很早就不得不痛苦地明白了这个道理。

03 如何利用时间

◆ 我们本来有的是时间。问题是，该如何最有效地利用时间呢？我自己一般有三种办法：第一，保持内心平静，以使工作时不受周围环境影响；第二，专注在手头的事情上；第三，建立起生活规律，分配好时间，提前计划每件事情，同时又留有余地以备不患。除此之外，还有一点也很重要：那就是保持身体健康，保证有充沛的精力可用。

04 成熟的不易

◆ 奇怪的是，很多人似乎害怕认识自我，他们常常错误地认为这只意味着发现那些糟糕的地方。实际上，认识自我的一个重要部分，就是让人更好地认识那些常被忽视的内心力量。

◆ 人们似乎从未停下来想过什么对他们有意义。在那些并非是其真正需求的事情上，人们花费了大量精力，甚至做出了很大的牺牲。或许他们已经将自己的工作、自己的社区、邻居、父母或家人的价值内化了。未曾了解什么对自己来说真正重要是一种可悲的浪费，你错失了生命的目的所在。

05 永无止境的自我调整

◆ 无论处于哪个人生阶段，只有当我们充分利用时间，充分体验生活，不断深入理解生活的馈赠以及我们如何回馈时，才算得上是一段好的经历。不同人生阶段赋予我们的东西各不相同，但就其价值和带来的满足感而言，并没有什么区别。

◆ 我们都认识这样的生意人，急于发财，急于尽早享受人生。然而，“财富”这个概念本身就是相对的：某个人生阶段所认为的“财富”，在下一个阶段也许算不上是“财富”。这将使一个人不停地忙碌下去，他没有意识到，自己在为享受而挣钱的过程中，根本没学会该怎么享受生活。

这些为了妻儿奋斗的男人们通常忽略了一点，即自己能给予孩子最宝贵的东西，是作为父亲的陪伴。和孩子之间的这种亲密关系并非生来就有，而是需要后天培养。一个男人需要花上大量心思和努力才能建立与儿子的这种关系，而与女儿则是另一种关系。

◆ 2021/11/03发表想法

教养女儿与培养儿子是两种教育方式。女生更需要仪式感，更需要感觉到被爱。

原文：温柔、体贴以及作为女性的自我欣赏，对于父亲所启迪的这些品质，女儿会心怀感激，铭记一生。这些都是她们成年后会追求的品质。

我还记得我父亲第一次像邀请年轻女郎一样邀我共进午餐的场景。当他来接我时——我当时只有七岁——他送给我一束自己扎的鲜花。走在街上，我简直像公主一样骄傲，更别提后来有多小心翼翼地保存着那束花！

06 成为有用之材

◆ 对大部分人来说，渴望被他人需要的愿望比自己意识到的还要强烈。人们常说一个人需要表现自我，但是一般来说，表现自我带来的满足感不如满足他人带来的满足感多。

◆ 2021/11/05发表想法

过于真实。

原文：有件事一直令我感到遗憾，我们人类最高贵的这种本性——崇高的自我牺牲精神以及为了共同利益齐心协力的能力，似乎只在战时、火灾、洪水这样的灾难面前才有显现。多年前发生过这样一件事情。那天清晨，纽约地铁像往常一样拥挤。人们互相推搡，拼命把自己塞进沙丁鱼罐头一样的车厢。他们互不理会，只顾自己，一心只想着挤上地铁。

这时，站台上突然传来一声尖叫。一个女孩滑倒了，一条腿卡在地铁和站台之间。所有人二话没说，立刻纷纷用手推起车厢，让车厢后倾以使女孩把腿抽出。就这样，众人齐力相救，成功把女孩拉了出来，确保了她的安全。

你想知道在这之后发生了什么？当女孩被救出后，人们又回到了推推搡搡，只顾自己挤车的状态。不过，至少他们曾为共同目标团结过那么一瞬。

07 成为独立个体的权利

教育技巧：以身作则。

原文：他们会接受父母的价值观，并以父母为榜样。但是，如果父母说一套做一套，孩子们就会抗拒管教，并对父母的要求毫不在乎。

比如，你告诉孩子不能因为别人有自行车就给他也买一辆，但同时自己却想要一台和邻居家一样的洗衣机，孩子的爸爸也因为没有别人的职位高而整天闷闷不乐。这样你就使得自己的教育毫无说服力。

如果你能遵守自己的原则，孩子们也会接受你的理念。我认识一对年轻父母，在他们家里，购置新的唱片或书是件让全家上下都很兴奋的事情。父母的态度让孩子也学会了珍惜书籍，也以同样的期待聆听唱片（即使并非摇滚乐）。

◆ 在这个时代，每个人都应当对基本人生问题有自己的看法。一个人必须确定自己的立场。在与朋友讨论时，你必须有能力表达和论证自己的观点。单纯表示反对是不够的，还得能说出反对的理由。

父母应当教导孩子独立思考，不要在欠考虑的情况下贸然接受别人的观点。这是一个人在智识和精神上对自己的义务。

-- 来自微信读书

###标题###[20220428-亲密关系] [最后修改时间20250725] 

《亲密关系》

20250724:

亲密关系四个阶段：绚丽 幻灭 内省 启示

寻找亲密关系的目的：人类爱与被爱的本能，但是更深层次的是想超越自身。伴侣是镜子、是老师、是玩伴（人生是一场游戏）。

达成目的的方法：每个人都有的与生俱来的爱的天赋、关于亲密关系的基础知识、反复地锻炼修养。

绚丽-月晕效应：月亮不会发光，阳光照在月亮上才会出现绚丽的月晕。对应内心理想型的映射，然而世界上没有完全符合内心理想型的人存在。发现最接近理想型的伴侣处处不同于理想型以后，就会对伴侣抱有过分的期待，期待等于愤恨的前身。久而久之，爱情幻灭。

免于幻灭的方法：利用人类的三个利器：意向、想象力、直觉。首先要有真诚的意向，即自己的需求不再成为伴侣的重担，然后直觉、也就是灵魂思考的方式会让想象力得到目的及方法，直觉会告诉你如何放手，找到替代的方式来满足自己真正的情绪需求。

220428:

买了五本书，拍书的时候被老婆发现指甲没剪，于是乖乖剪了五分钟指甲。

###标题###[20211101-诗云] [最后修改时间20250722] 

《诗云》剧情解析与精彩片段

（刘慈欣《吞食者》系列短篇，收录于《流浪地球》小说集）

一、核心设定与世界观

“神级文明”的降临：

◦ 宇宙中存在一种能量化高等文明（“神”），以纯能量形态存在，掌握近乎无限的科技与艺术能力。

◦ 他们来到地球，对人类的“诗歌”产生兴趣，试图用科学手段解构并超越人类艺术。

“李白”的挑战：

◦ 一位自称为“李白”的神级文明个体，决定用穷举法创造所有可能的诗歌组合，以此证明“科技可以超越灵感”。

◦ 他消耗整个太阳系的物质（包括地球），将其转化为量子计算粒子，构建了一座存储所有诗歌的“诗云”。

人类的渺小与尊严：

◦ 主角（一名中国诗人）与“李白”辩论，坚持认为真正的诗歌需要灵魂，而非机械生成。

◦ 最终，“李白”承认科技能创造所有诗歌，但无法真正“理解”它们，人类艺术的独特性得以保留。

二、剧情解析：科技 vs 艺术

“诗云”的建造——科技的傲慢

• 穷举法写诗：

“李白”认为，只要组合所有可能的汉字排列，就能涵盖所有伟大诗歌（包括未诞生的杰作）。

◦ 例如，5个字的诗句有  10^{15}  种可能，他全部生成并存储。

• 代价：

太阳系被拆解，地球文明毁灭，但“李白”认为这是“艺术的升华”。

人类的抗争——艺术的灵魂

• 诗人的反驳：

◦ “你可以写出所有诗，但你能识别哪一首是美的吗？”

◦ 真正的诗歌依赖情感、历史、文化，而非纯粹的组合。

• “李白”的困惑：

神级文明无法理解“美”的主观性，最终承认：

“我建造了诗云，但我依然是诗的盲人。”

结局的哲学思辨

• 科技能复制形式，但无法复制灵魂：

“诗云”是所有诗歌的坟墓，而非源泉。

• 人类的胜利：

即使文明毁灭，人类对艺术的理解仍未被超越。

三、精彩片段与解析

“诗云”的诞生（科幻奇观）

“诗云是由无数量子比特构成的，它的质量相当于整个太阳系……每一粒存储单元都记录着一首诗。”

• 解析：刘慈欣将硬科幻（量子计算）与浪漫主义（诗歌）结合，展现神级文明的疯狂与人类的渺小。

诗人与“李白”的终极辩论

诗人：“你写下了‘床前明月光’，但你知道李白为何这样写吗？”

“李白”：“我不知道，但我的诗云里一定有答案。”

诗人：“不，答案在盛唐的月光里，在诗人的酒杯里。”

• 解析：揭示艺术的本质——语境与情感无法被数据化。

“李白”的失败宣言

“我可以用科技创造无限的诗，但我永远无法成为诗人。”

• 解析：神级文明承认了艺术的不可计算性，人类的精神胜利。

四、核心主题

科技的极限：

◦ 即使能穷举所有可能性，也无法替代创造力与审美。

艺术的不可复制性：

◦ 诗歌的价值在于人的体验，而非文字排列。

文明的尊严：

◦ 人类虽弱小，但对美的理解让文明有意义。

五、与刘慈欣其他作品的关联

• 《三体》：类似“神级文明”对人类的碾压（如二向箔），但《诗云》更聚焦艺术与科技的对抗。

• 《乡村教师》：文明的火种如何通过文化传承延续。

六、现实启示

• AI 与艺术：ChatGPT 能写诗，但能否取代诗人？

• 科技伦理：如果技术能解构一切，人类的价值何在？

推荐阅读：

• 刘慈欣《流浪地球》《朝闻道》

• 特德·姜《巴比伦塔》（类似科技与信仰的冲突）

《诗云》用科幻寓言回答了一个永恒问题：“什么是机器永远无法替代的人类之光？”

###标题###[20211027-仿生人会梦见电子羊吗] [最后修改时间20250722] 

《仿生人会梦见电子羊吗？》——故事概述与深度解析

（Do Androids Dream of Electric Sheep?, 菲利普·K·迪克, 1968）**

一、故事背景与核心设定

后末日世界

• 时间：1992年（小说虚构的未来，实际写作于1968年）。

• 背景：核战后地球布满辐射尘埃，大部分人类移居外星殖民地，留在地球的人逐渐“退化”，动物因辐射几乎灭绝。

• 关键矛盾：人类通过饲养真实动物彰显社会地位（如真羊是奢侈品），穷人只能养电子宠物（如电子羊）。

仿生人（Android）的设定

• Nexus-6型：最新一代仿生人，与人类几乎无法区分，但被法律定义为“非人”。

• 寿命限制：设计寿命仅4年，防止其发展出自主意识。

• 情感缺陷：缺乏“共情能力”（Empathy），这是人类与仿生人的核心区别。

宗教与科技交织的隐喻

• 默瑟主义（Mercerism）：一种通过“共情箱”连接所有人的宗教，信徒通过手柄体验虚拟先知威尔伯·默瑟的苦难，获得集体共情。

• 电子动物：象征人类对自然与真实的渴望，以及科技对情感的异化。

二、主线剧情

主角：里克·德卡德（Rick Deckard），旧金山赏金猎人，专职“退休”（即追杀）逃逸的仿生人。

任务开始

• 6名Nexus-6仿生人从火星殖民地逃回地球，德卡德受命追捕。

• 关键目标：仿生人领袖罗伊·贝蒂（Roy Baty）及其同伙。

追捕与身份质疑

• 测试共情：德卡德使用“沃伊特·坎普夫测试”（Voigt-Kampff Test）鉴别仿生人，通过测量对动物虐待等问题的生理反应。

• 仿生人的人性闪光：

◦ 罗伊·贝蒂在临死前救下德卡德，并发表关于生命短暂的独白（电影《银翼杀手》经典台词：“All those moments will be lost in time, like tears in rain.”）。

◦ 蕾切尔·罗森（Rachel Rosen）是高级仿生人，拥有植入记忆，甚至让德卡德怀疑自己是否也是仿生人。

• 德卡德的动摇：猎杀过程中，他开始质疑仿生人与人类的本质区别。

结局与隐喻

• 德卡德完成任务，但精神崩溃，独自登上荒山寻找“默瑟”。

• 他在山顶发现一只真实的蟾蜍（象征希望），但带回家后发现是电子蟾蜍——暗示真实与虚幻的界限彻底模糊。

三、核心主题解析

“何以为人？”——共情与记忆的悖论

• 共情能力：小说中人类通过默瑟主义维系共情，但仿生人罗伊和蕾切尔却表现出超越人类的情感。

• 记忆的真实性：蕾切尔拥有虚假记忆，但记忆塑造了她的“人性”。迪克质问：如果记忆可以植入，人类与仿生人的区别何在？

标题的深意：仿生人是否会“梦见”电子羊？

• 表层：仿生人可能被编程梦见电子羊（替代人类对真实动物的渴望）。

• 隐喻：

◦ “梦”代表未被满足的欲望，仿生人渴望成为人类，却困在机械躯壳中。

◦ “电子羊”象征虚假的救赎，如同人类用科技填补精神空虚。

宗教与科技的对抗

• 默瑟主义 vs 仿生人：默瑟主义强调苦难与共情，而仿生人代表冷酷的逻辑。但最终，科技（电子蟾蜍）吞噬了宗教的救赎。

• 迪克的预言：在AI时代，宗教与科技的冲突将愈发尖锐。

四、小说 vs 电影《银翼杀手》

对比点	小说	电影《银翼杀手》

主角结局	德卡德发现电子蟾蜍，陷入虚无	德卡德与蕾切尔逃亡，留下悬念

仿生人之死	罗伊救德卡德后死去	经典“雨中独白”场景

宗教元素	默瑟主义是核心设定	几乎删去，仅保留“共情”概念

标题隐喻	直接探讨梦与电子羊	未提及，但用“独角兽”暗示记忆植入

五、现实启示

AI伦理：仿生人的“人权”问题已从科幻走向现实（如机器人公民索菲亚）。

真实与虚拟：元宇宙、ChatGPT等科技正在模糊人类与AI的界限。

共情危机：社交媒体时代，人类是否也在丧失共情能力？

金句摘录

“一个仿生人会对另一个仿生人的命运产生共情吗？或者，我们每个人都是孤岛？”

——菲利普·K·迪克

推荐阅读：若喜欢本书，可继续探索迪克的《高堡奇人》《尤比克》，均涉及真实与虚幻的哲思。

《仿生人会梦见电子羊吗？》精彩片段解析

菲利普·K·迪克的这部小说充满了哲学思辨和情感冲击，以下是几个最具震撼力的片段及其深层解读：

沃伊特·坎普夫测试（Voigt-Kampff Test）

场景：德卡德用共情测试鉴别仿生人，向疑似仿生人的蕾切尔提问：

问题：

“你翻开一本历史书，看到一群孩子被纳粹关在笼子里的照片。你会有什么感觉？”

蕾切尔的回答：

“我会合上书，因为这种内容不适合出版。”

解析：

• 仿生人缺乏真实的共情，只能给出逻辑合理的回答，而非情感反应。

• 迪克暗示：“人性”的本质在于对他人苦难的本能触动，而非理性判断。

罗伊·贝蒂的“雨中独白”（电影经典场景原型）

场景：仿生人罗伊临死前，救下德卡德并说道：

“我曾见过人类无法想象的美……

所有的时光终将湮没在黑暗中，一如泪水消失在雨中。”

• 仿生人对生命的珍视超越了人类，反讽人类反而冷漠如机器。

• 迪克颠覆传统：“反派”展现出最深刻的人性光辉。

德卡德与电子蟾蜍的真相

场景：德卡德历经磨难后，发现一只“真实”蟾蜍，狂喜地带回家，妻子却说：

“这是电子蟾蜍，标签还在下面。”

• 终极反讽：人类渴望真实，却被科技制造的幻觉欺骗。

• 迪克的黑色幽默：“真实”可能只是另一种程序的产物。

默瑟主义的“共情箱”仪式

场景：德卡德握住共情箱手柄，体验默瑟的苦难：

“他永远在爬山，永远被石头砸中，鲜血淋漓却永不停止。”

• 默瑟是人类的集体痛苦象征，通过虚拟体验维系共情。

• 迪克预言：未来人类可能依赖科技模拟情感（如今天的社交媒体共情）。

蕾切尔的记忆植入与身份困惑

场景：蕾切尔坚信自己是人类，直到被告知她的记忆是别人的：

“我记得小时候养过一只蜘蛛……但那只蜘蛛从未存在过。”

• 记忆决定人格：如果记忆可伪造，“自我”是否真实？

• 影射现实：AI若拥有“记忆”，是否会产生意识？

为什么这些片段震撼？

模糊人性边界：仿生人比人类更“人性化”，挑战传统道德观。

科技异化主题：电子动物、共情箱象征人类被科技反噬。

存在主义焦虑：当记忆、情感均可伪造，什么才是“真实”？

推荐重读章节：

• 第5章：沃伊特·坎普夫测试全程，心理学与伦理的巅峰对决。

• 第15章：罗伊之死，科幻文学史上最富诗意的死亡描写。

• 第21章：电子蟾蜍的真相，全书最尖锐的讽刺。

迪克用这些片段质问读者：如果科技能复制一切，人类还剩下什么？ 这正是小说超越时代的魅力所在。

###标题###[20211025-沉默的病人] [最后修改时间20250721] 

《沉默的病人》

亚历克斯·麦克利兹

2个笔记

1 艾丽西亚·贝伦森的日记

“是的。不是艾丽西亚死，就是你死。由你来选择，加布里耶尔。我们来看看你有多爱她。你愿意为她而死吗？给你十秒钟选择……十……九……”“不要相信他，​”我说，​“他会把我们两个人都杀死的—我爱你—”“八……七……”“我知道你爱我，加布里耶尔—”“六……五……”“你是爱我的—”“四……三……”“加布里耶尔，说你爱我—”“二……”这时候，加布里耶尔说话了。一开始，我没听出他的声音。那么微弱，那么遥远—像一个小男孩的声音。一个小孩—掌握着生杀大权。“我不想死。​”他说。接着就是死一般的寂静。一切都骤然停止了。我身体中，每一个细胞都干瘪了，凋零了，像枯萎的花瓣，纷纷脱落。茉莉花的花瓣飘然落地。我能闻到茉莉花的香气？是的，是的，香气扑鼻的茉莉花—也许就在窗台上……

我现在看清楚了。我永远得不到安全，从来没有得到过爱。我的一切希望，成了泡影；我所有的梦想，都破灭了。什么也没有留下，什么都没有—我父亲说得对—我不该活在这个世界上。我什么都不是—一无是处。加布里耶尔就是这样对待我的。这就是真相。我没有杀死加布里耶尔。是他杀死了我。我只是扣动了扳机。

最震撼的一段，妻子被丈夫宣判死亡，但是扪心自问，谁又能直面死亡？谁又会放弃生的希望？不过妻子很明显有童年创伤，正常人在这种情境下不至于杀死丈夫。

来自微信读书

​​《沉默的病人》故事概述​

《沉默的病人》（The Silent Patient）是英国作家亚历克斯·麦克利兹（Alex Michaelides）于2019年推出的心理悬疑小说，凭借惊人的反转结局和细腻的心理描写成为畅销作品。以下是核心情节梳理：

​1. 案件开端：一桩离奇谋杀​

​艾丽西亚·贝伦森​（Alicia Berenson）是一位才华横溢的画家，与丈夫加布里埃尔（Gabriel）生活在伦敦。某日，她突然朝丈夫连开五枪致死，随后彻底沉默，仅留下一幅名为《阿尔刻提斯》（Alcestis）的自画像，画中是她用血写下的希腊神话名字。

艾丽西亚被诊断为“解离性缄默症”，拒绝开口说话，最终被送入精神病院“格罗夫诊疗所”。

​2. 心理治疗师西奥的介入​

​西奥·费伯​（Theo Faber）是一位痴迷心理分析的治疗师，主动申请治疗艾丽西亚。他坚信能通过耐心沟通解开她的沉默之谜。

西奥通过艾丽西亚的日记、亲友访谈和艺术创作逐步拼凑真相，同时揭露她童年被父亲抛弃、母亲自杀的创伤。

​3. 双重叙事与隐藏线索​

小说穿插两条时间线：

​现在时​：西奥在精神病院与艾丽西亚的互动。

​过去时​：艾丽西亚的日记，记录谋杀前的生活细节，暗示她对丈夫的依赖与不安全感。

​4. 惊天反转​

随着调查深入，西奥发现艾丽西亚的沉默并非因杀害丈夫的愧疚，而是因为她认出了西奥——他正是案发前跟踪并威胁加布里埃尔的人。

​真相​：西奥的妻子凯西（Kathy）与加布里埃尔有婚外情。西奥出于嫉妒策划谋杀，但艾丽西亚抢先动手。她在案发现场认出了西奥的脸，因恐惧而沉默。

最终，西奥为掩盖罪行，给艾丽西亚注射药物致其死亡，并伪装成自杀。

​精彩解析：叙事诡计与心理学隐喻​

​1. 希腊神话《阿尔刻提斯》的隐喻​

艾丽西亚的画作标题源自欧里庇得斯的悲剧：阿尔刻提斯为救丈夫自愿赴死，后被赫拉克勒斯救回，但归来后沉默不语。这一隐喻暗示：

艾丽西亚的沉默是对丈夫背叛的绝望（加布里埃尔出轨）。

她的“死亡”是精神层面的自我封闭，而西奥扮演了“伪救世主”角色。

阿德墨托斯（Admetus）的死亡豁免​：阿波罗曾因杀死独眼巨人被罚为凡人国王阿德墨托斯服役。作为回报，阿波罗帮助阿德墨托斯获得一个特权——当死神塔纳托斯（Thanatos）来索命时，若有人自愿替死，阿德墨托斯便可免于一死。

​	无人愿替死​：阿德墨托斯的父母、亲友均拒绝为他牺牲，唯有他的妻子阿尔刻提斯自愿代替丈夫赴死。

​	赫拉克勒斯的干预​：英雄赫拉克勒斯到访阿德墨托斯的宫殿，得知阿尔刻提斯的死讯后，决定与死神搏斗，将她从冥界救回。

​	归来的沉默​：阿尔刻提斯复活后，却始终沉默不语。神话对此的解释不一，有的版本认为她因冥界的经历而失去声音，有的则认为她的沉默是对丈夫的失望——阿德墨托斯接受了她的牺牲，暴露了他的自私。

牺牲与背叛​：阿尔刻提斯的牺牲本应体现爱的伟大，但丈夫的懦弱让她的奉献变得荒诞。

​2. 不可靠叙述者的陷阱​

西奥以第一人称视角引导读者信任他的“治疗使命”，实则隐藏了自己的犯罪动机。他的叙述刻意淡化对妻子的嫉妒，直到结尾才暴露扭曲心理。

​对比​：艾丽西亚的日记看似混乱，却是唯一真实的记录，如她提到“被跟踪”的恐惧（西奥的监视）。

​3. 心理治疗的双面性​

西奥利用专业身份操纵艾丽西亚，如诱导她回忆创伤、销毁证据。讽刺的是，他本人是更需要治疗的“病人”——偏执、控制欲强，甚至模仿艾丽西亚的童年创伤（父亲暴力）对待妻子。

​4. 沉默的多重象征​

​创伤反应​：艾丽西亚的沉默是PTSD的极端表现，语言无法承载她的痛苦。

​权力对抗​：在男权（西奥、加布里埃尔）和医疗体系的压迫下，沉默成为她最后的反抗。

​5. 结局的开放性​

艾丽西亚是否真的死亡？小说暗示西奥可能篡改了她的病历，而她的画作中隐藏更多线索（如《阿尔刻提斯》背景中的阴影象征西奥）。

​总结：为什么《沉默的病人》令人震撼？​​

​结构精巧​：双线叙事埋下伏笔，反转既意外又合理。

​心理深度​：探讨创伤、背叛与人性阴暗面，艾丽西亚的悲剧源于“被沉默”的一生。

​社会隐喻​：女性在亲密关系中的失语症，以及“拯救者”面具下的暴力。

这本书不仅是一部悬疑小说，更是一面照向人性深渊的镜子。

###标题###[20211025-山] [最后修改时间20250721] 

​​《山》故事概述​

《山》是刘慈欣创作于2006年的科幻短篇小说，收录于《2018》等短篇集。小说通过一次登山探险，讲述了一个关于文明、探索与宇宙尺度的震撼故事。

​1. 登山者的发现​

​主角​：冯帆，曾是中国国家登山队队员，因一次登山事故导致队友死亡而心怀愧疚，从此远离陆地，在海上漂泊。

​神秘山峰​：某日，一艘科学考察船在南太平洋发现一座凭空出现的“水山”——一座由海水构成的巨大山峰，高度超过珠穆朗玛峰。

​冯帆的救赎​：为了解开“水山”之谜，冯帆决定独自攀登这座违反物理规律的山峰。

​2. 外星文明的真相​

​山的本质​：冯帆在攀登过程中发现，“水山”实际上是一个外星文明（“泡世界”人）的探测器。

​泡世界文明​：这个文明生活在一个封闭的星球内部，地壳就是他们的“宇宙”。他们从未见过星空，以为宇宙是固态的，直到钻透地壳，发现外部是广阔的海洋（即液态空间）。

​探索精神​：泡世界人将探测器（“水山”）送到地球海洋，试图理解“液态宇宙”的奥秘，正如人类探索星空。

​3. 文明的对话​

冯帆与泡世界探测器通过引力波进行交流，得知泡世界文明因资源枯竭而濒临灭绝，但仍坚持探索未知。

最终，探测器完成使命后自毁，冯帆也完成了自我救赎，重新面对生活。

​精彩解析：科幻内核与哲学思考​

​1. “山”的双重隐喻​

​物理的山​：水山是外星科技的产物，象征人类对未知的敬畏。

​文明的山​：泡世界人突破地壳的束缚，如同人类试图突破地球的局限，探索宇宙。

​2. 文明的镜像对照​

​人类​：生活在“开放宇宙”（星空），却因恐惧或惰性困于地球。

​泡世界人​：生活在“封闭宇宙”（地心），却以惊人的毅力向外探索。

​讽刺​：人类拥有星空却自我封闭，泡世界人被困地心却渴望自由。

对比，但是人类何尝不是想要了解外部宇宙？不太恰当的对比。

​3. 探索的本质​

刘慈欣借泡世界人之口提出：“登山是智慧文明的本能。”无论是攀登珠峰、钻透地壳，还是飞向太空，本质都是对未知的渴望。

冯帆的救赎正在于重新理解探索的意义——不仅是征服自然，更是超越自我局限。

不是因为山在那里所以要登，太粗糙了，是因为想要探索未知的欲望，以及征服自然超越自我的欲望。

​4. 硬科幻的浪漫​

​科学设定​：小说用严谨的物理逻辑解释“水山”的存在（如引力控制技术），同时赋予其诗意的美感。

​宇宙尺度​：将地心文明与人类文明并列，展现宇宙中生命形式的多样性。

​总结：为何《山》是刘慈欣的经典之作？​​

​短小精悍​：短短几万字融合了硬核科幻、人文关怀和哲学思辨。

​文明视角​：通过外星文明反观人类，提出“探索欲”是文明存续的核心动力。

​结局留白​：探测器自毁后，冯帆望向星空，暗示人类终将走向更广阔的宇宙。

《山》不仅是一个外星接触故事，更是一曲献给所有“登山者”的宇宙史诗——无论山是岩石、海水，还是光年之外的星辰。

###标题###[20210605-假如给我三天光明] [最后修改时间20250718] 

​​《假如给我三天光明》故事概述​

​作者​：海伦·凯勒（Helen Keller）

​出版时间​：1903年（散文形式首次发表于《大西洋月刊》，后扩充为书籍）

《假如给我三天光明》是美国作家、教育家海伦·凯勒的自传性散文，讲述了她作为盲聋人士的成长经历，以及对光明和感官体验的深刻渴望。书中，海伦假设自己拥有三天视力，细致描绘了她如何利用这短暂的光明去感受世界的瑰丽，表达了对生命的热爱和对人类精神的礼赞。

​核心内容与结构​

​第一部分：海伦的黑暗世界​

海伦在19个月大时因疾病失去视力和听力，陷入无声无光的孤独世界。

在家庭教师安妮·莎莉文的帮助下，她通过触摸学习手语和盲文，最终突破障碍学会沟通。

​第二部分：假设的三天光明​

​第一天​：凝视亲友的面容，观察家的细节，阅读书籍，感受自然（如树林、日落）。

​第二天​：参观博物馆和艺术馆，通过视觉“触摸”人类文明与历史的瑰宝。

​第三天​：融入城市生活，观察普通人的日常（如工人、车流、孩童嬉戏），体会平凡中的美。

​第三部分：对健全人的呼吁​

海伦提醒世人珍惜感官能力，不要将视若无睹的风景视为理所当然。

不要等到了失去了才知道珍惜。

她强调：“黑暗会让人更加珍惜光明，寂静会教会人聆听心声。”

​精彩解析​

​感官与存在的哲学思考​

海伦通过假设“三天光明”，揭示了人类对感官的依赖与忽视。她笔下的世界充满细节（如“花瓣的纹理”“云层的变幻”），反衬出常人因习以为常而麻木的感知。

​教育的力量​

安妮·莎莉文用耐心和智慧打开了海伦的心灵，证明即使是最极端的生理障碍也能被教育和爱克服。书中“水井边的觉醒”（海伦首次理解“水”这个单词）是标志性场景。

​重复的失败​：安妮此前多次在海伦手心拼写“d-o-l-l”（娃娃），并让她触摸娃娃，但海伦只是机械模仿动作，不理解其意义。

水流的触发​：安妮带海伦到水井边，让她一手触摸流动的凉水，另一手快速拼写“w-a-t-e-r”（水）。

瞬间的觉醒​：

“突然，我感到一阵模糊的意识——某种被遗忘的东西正在回归……我恍然大悟，原来‘w-a-t-e-r’指的就是流过手指的奇妙凉意。这个词唤醒了我的灵魂，给了它光明、希望与欢乐！”（海伦自述）

连锁反应​：海伦立刻触摸地面，要求安妮拼写“earth”（泥土）；跑回家触摸熟悉物品（如娃娃、针线），疯狂学习新单词。

老师的重要性。教育方法的重要性。

​生命的韧性与乐观​

海伦的黑暗世界并非绝望的深渊，而是通过想象力和知识构建的精神花园。她写道：“虽然我看不见，但我能通过触摸、气味和振动感受世界。”

​对现代社会的启示​

书中批判了“拥有却不珍惜”的心态。例如，海伦想象自己会“长时间凝视一片树叶”，而现代人可能忙于刷手机忽略自然之美。

​经典语录​

“世界上最美好的东西是看不见甚至摸不着的，只能用心感受。”

“把活着的每一天当作生命的最后一天来对待。”

​​（结尾升华）​​ 海伦的三天光明从未真实到来，但她用一生证明了：真正的“看见”源于心灵而非眼睛。

​现实意义​

《假如给我三天光明》超越了个体经历，成为激励全球读者的励志经典。它提醒我们：

珍惜健康与感官能力；

教育能重塑命运；

困境中的希望往往来自对生活细节的觉察与感恩。

海伦·凯勒的故事不仅是残疾人士的灯塔，更是所有人反思生命价值的镜子。

###标题###[20210304-明朝那些事儿7] [最后修改时间20250718] 

《明朝那些事儿7》

当年明月

1个笔记

第二十一章 结束了？

◆ 2021/03/04发表想法

找了很久的答案。

原文：成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生。

当时在找这个答案吗？但是人生没有答案，也不是等着被解决的题。

-- 来自微信读书

《明朝那些事儿》第七部（终结篇）主要聚焦于崇祯朝至南明覆灭的悲壮历史，以大量生动细节和独特视角展现了明朝最后的挣扎与文人风骨。以下是核心故事概述与精彩片段解析：

一、全书核心脉络

崇祯的困局

◦ 描述崇祯帝铲除魏忠贤后面对的天灾人祸：小冰河期饥荒、农民起义、后金威胁。

◦ 关键矛盾：勤政与多疑性格导致频繁换将（如袁崇焕之死），越努力越加速王朝崩溃。

李自成与张献忠

◦ 农民军从流寇到建政的转变，如李自成西安称帝、张献忠四川"大西政权"的暴力统治。

南明悲歌

◦ 弘光政权内斗（马士英 vs 史可法）、隆武帝与郑芝龙合作破裂、永历帝流亡缅甸等，揭示"内耗"比外敌更致命。

伟大的组织都是从内部开始瓦解。

文人气节

◦ 史可法死守扬州、黄道周绝食殉国、夏完淳17岁就义等，凸显乱世中的士人精神。

二、高光片段解析

崇祯自缢前的独白

"诸臣误朕！朕非亡国之君，事事乃亡国之象……"

作者通过心理描写展现崇祯的绝望与偏执：他至死认为亡国是臣子之过，却未反思自身刚愎用人。煤山老槐树下的场景与朱元璋白手起家形成史诗级反差。

张献忠"七杀碑"的疯狂

书中引用地方志记载张献忠屠川时立碑："天生万物以养人，人无一德以报天，杀杀杀杀杀杀杀！"当年明月以冷峻笔触揭露农民政权暴力本质，对比李自成"均田免赋"的理想化口号。

史可法的扬州十日

• 细节：清军围城时，史可法给家人写下遗书"死葬我高皇帝陵侧"，却因尸体无法辨认未能如愿。

• 深意：作者通过扬州百姓自发参战、城破后仍巷战的情节，追问"气节"在历史洪流中的价值。

郑成功与荷兰人的海上博弈

• 戏剧性场景：荷兰东印度公司长官揆一在热兰遮城投降时，坚持要郑成功亲笔签条约才肯交城，展现东西方军事文化的碰撞。

• 伏笔：此战为后续郑氏家族退守台湾、成为南明最后抵抗力量埋下线索。

顾炎武的"亡天下"论断

书中特别收录顾炎武在《日知录》中反思明亡：

"易姓改号谓之亡国，仁义充塞而至于率兽食人，谓之亡天下。"

当年明月借此点题：明朝之亡不仅是政权更迭，更是传统秩序与道德体系的崩塌。

三、历史启示录

制度性腐败：崇祯即便处死首辅周延儒、抄没贪官家产，仍无法挽回官僚系统溃烂。

气候蝴蝶效应：小冰河期连年旱灾（书中引用陕西"人相食"记录）成为压垮明朝的隐形推手。

文人集团的撕裂：东林党与阉党斗争延续到南明，何腾蛟与孙可望内斗直接导致永历政权崩溃。

金句摘录

• "所有的王朝，他的开始，正如他的结束。"（开篇语）

• "在这个世界上，所有的爱都是为了相聚，只有父母对孩子的爱，是为了分离。"（借徐霞客故事收尾，隐喻王朝更替的必然性）

第七部以徐霞客游记作结，跳脱出帝王将相叙事，用"成功只有一个——按自己的方式度过一生"点破全书历史观：在宏大悲剧中，个体精神依然熠熠生辉。

###标题###[20210227-明朝那些事儿6] [最后修改时间20250717] 

《明朝那些事儿》第六部主要聚焦于明末乱世，以崇祯皇帝为中心，展现了明朝大厦将倾时的悲壮与荒诞。以下为精彩内容解析：

核心故事线：崇祯的悲剧

励精图治的亡国之君

崇祯即位后铲除魏忠贤、勤政节俭，却因性格多疑、急功近利，频繁更换内阁首辅（如周延儒、温体仁），错杀袁崇焕，导致朝堂人心涣散。书中通过他深夜批阅奏章的细节，刻画了一个"无力回天的劳模皇帝"形象。

李自成与张献忠的崛起

◦ 李自成从驿站小吏到"闯王"的蜕变：书中描写他最初只想"讨个公道"，却在饥民拥戴下被时代洪流推上权力巅峰。

◦ 张献忠的荒诞暴虐：如"七杀碑"传说与屠川争议，当年明月用黑色幽默笔法写他"一边杀人一边讲仁义道德"的魔幻现实。

高能片段解析

袁崇焕之死的罗生门

书中详细还原了崇祯三年（1630年）袁崇焕被凌迟的场面：百姓争食其肉、朝廷宣传他是"汉奸"，而史料却显示他可能是党争牺牲品。当年明月抛出灵魂拷问："到底是谁需要袁崇焕死？"

洪承畴的投降心理战

松锦之战后，洪承畴被俘，起初绝食明志，却因皇太极一件貂裘感动投降。作者调侃："有时候打败英雄的不是刀剑，而是突如其来的温暖。"

崇祯上吊前的最后一夜

甲申年（1644年）三月十八日，崇祯在煤山自缢前血书"朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣"。书中对比了他遣散太子时的温情与砍杀嫔妃时的癫狂，揭示其复杂人格。

暗线：文官集团的崩塌

• 东林党最后的表演

钱谦益等人在南明时期的争论"该联清抗闯还是联闯抗清"，暴露了党争惯性。书中讽刺："他们连怎么死都要吵个流程。"

• 小人物的高光时刻

如锦衣卫指挥使骆养性投降李自成时偷偷放走崇祯太子，被作者称为"混乱年代的温柔一瞥"。

当年明月的历史哲学

书中金句频出：

• "王朝的灭亡就像一场马拉松，崇祯是最后一棒，但前面的人早已跑崩了。"

接力跑才是。马拉松是一个人的比赛，除非是箱根驿传。

• "历史给过明朝很多机会，可惜他们总在关键时刻选错答案。"

• "读明末史要学会欣赏荒谬，因为严肃会让人窒息。"

第六部以崇祯之死收尾，但留下伏笔：清朝入关并非结局，南明与郑氏集团的故事将在第七部继续。这种"终章不终"的写法，暗合了历史永不谢幕的主题。

###标题###[20210219-明朝那些事儿5] [最后修改时间20250716] 

1

《明朝那些事儿5》

《明朝那些事儿 5：帝国飘摇》主要讲述了嘉靖后期至万历初期的历史，包括朝廷内部的政治斗争以及援朝抗日战争等内容2。以下是故事概述和精彩解析：

故事概述3

严嵩倒台与徐阶掌权：严嵩父子长期专权，贪污腐败。徐阶忍辱负重多年，最终以严世蕃霸占龙气之地和勾结倭寇的名义，借嘉靖之手将其铲除。严嵩被革职还乡，严世蕃被处死。徐阶成为内阁首辅，掌握朝廷大权，他提拔了高拱、张居正、海瑞等官员。

徐阶扳倒严嵩，不仅是为了正义，也是为了实现自己的政治抱负。

高拱与徐阶的争斗：高拱是朱载垕的老师，朱载垕即位后，高拱认为徐阶阻碍了自己掌权，两人矛盾加剧。徐阶利用嘉靖去世之机掌控局势，高拱则在绍大侠的帮助下重回朝堂。后来，高拱凭借隆庆皇帝的信任，排挤徐阶，使其退休。高拱掌权期间推行隆庆新政，启用潘季驯治理黄河、殷正茂处理叛乱、王崇古推行封贡互市制度，让边境得以安宁。

张居正崛起与改革：高拱执政时手段狠厉，排除异己，这让张居正意识到问题。隆庆皇帝离世后，张居正与太监冯保合作，将高拱的 “十岁孩童，如何治天下” 歪曲为 “十岁孩童，如何做天子”，致使高拱被革职。张居正成为首辅后，推行一条鞭法和考成法，致力于减轻百姓压力、明确官员责任，但也因此触动了众多官员的利益。他父亲去世后，因皇帝依赖未按祖制丁忧，引发诸多争议。张居正最终积劳成疾，去世后却被万历皇帝抄家，其家族遭遇悲惨。

张居正：一条鞭法触动官员利益。教育皇帝却死后被皇帝抄家。是一个极具争议性的人物，既有卓越的政治才能，通过改革使国家财政状况好转，展现出 “处庙堂之高则忧其民” 的家国情怀。但同时他也为了推行改革和巩固权力，手段狠辣，对反对者毫不留情。

海瑞：则是刚正不阿的代表，他清正廉洁，敢于直言进谏，痛骂嘉靖皇帝，其 “家家净也” 的言论尽显其耿直与对朝廷腐败的痛恨。

援朝抗日战争：日本丰臣秀吉妄图先征服朝鲜，再图谋中国。朝鲜军队因散漫全线溃败，向明朝求援。李如松率领辽东铁骑等明军部队前往朝鲜抗倭，凭借先进的武器装备，如佛郎机、火龙出水等，多次击败倭寇。战争中穿插着外交斡旋，虽有过暂时的和平，但因外交欺诈，第二次抗倭战争爆发。明军在邓子龙等将领的带领下，再次与倭寇激战，最终取得了抗倭援朝战争的胜利。

李如松：抗倭援朝，胜利。

当年明月

1个笔记

第二十章 为了忘却的纪念

2021/02/19 发表想法

历史就是人类勇气与智慧的赞歌。李如松、李成梁。战于朝鲜。

原文：然而无论大小，历史上确实存在过这样一件事情：四百多年前，有一群人为了遏止贪欲和邪恶，远赴他乡，进行过一场伟大的战争，在这场惊心动魄的较量里，他们中的许多人，为此献出了自己的一切。所以我认为，我们应该知道这一切，知道有这样一场战争，有这样一群人，曾为了捍卫自由与正义，英勇奋战，毫无畏惧。为了那些无比的智慧，无畏的勇气，以及无私的牺牲。

来自微信读书

###标题###[20201231-明朝那些事儿4] [最后修改时间20250716] 

《明朝那些事儿4》

《明朝那些事儿 4》主要讲述了嘉靖年间的朝廷权力之争和边疆抗倭斗争等内容1。以下是具体故事概述：

嘉靖即位与 “议礼之争”2：正德十六年（1521 年），朱厚熜得知堂兄朱厚照去世，将成为新一任皇帝。他坚持要走大明门，进奉天殿，以正牌皇帝的身份进京，成功震慑了迎接他的官员。登基后，礼部尚书毛澄等大臣要求他称自己的父亲兴献王为叔叔，称孝宗皇帝为爹，朱厚熜坚决反对，由此引发了 “议礼之争”。朱厚熜通过与杨廷和等大臣的一系列博弈，最终借 “议礼之争” 清除了一批前朝旧臣，得以总揽大权。

严嵩专权与朝廷争斗：嘉靖皇帝总揽大权后，生活日渐腐化，一心追求得道成仙，将国家大事抛诸脑后1。奸相严嵩趁机崛起，凭借着善于揣摩嘉靖皇帝的心思，长期把持大权，结党营私，残害忠良1。夏言等正直大臣曾与严嵩进行斗争，但夏言因心软等原因，最终被严嵩陷害致死。杨继盛则冒死弹劾严嵩，即便遭受残酷刑罚，削掉腐肉也毫不屈服，展现出了高尚的忠义精神，最终也被严嵩杀害3。而徐阶则选择忍辱负重，在严嵩父子专权时期，表面迎合，暗中积蓄力量，等待时机扳倒严党3。

心软要人命，对付什么样的人就要使用什么样的手段。

徐阶：忍辱负重才能取胜。符合意大利电影《精彩人生》里尼古拉对于现实的观点，接受现实，然后找机会改变，不可意气用事，讲究一个循序渐进。TODO《精彩人生》

边疆危机与抗倭斗争：当时大明财政空虚，兵备废弛，东南沿海的倭寇和北方的蒙古成为明朝的心腹大患1。在东南沿海，戚继光等抗倭将领崭露头角3。戚继光招募训练了一支 “戚家军”，以严明的纪律和独特的战术，多次击败倭寇，成为抗倭斗争中的重要力量3。书中还提及了胡宗宪等官员，他们在抗倭过程中也发挥了一定作用，尽管胡宗宪与严嵩一党有一定关联，但他在抗倭事务上也有诸多贡献3。

戚继光：明朝军事上的巅峰人物之一。

文化发展3：这一时期，明朝四大名著《三国演义》《水浒传》《西游记》《金瓶梅》完成，展现了当时文化领域的繁荣。

当年明月

2个笔记

第三章 解脱

2020/12/10 发表想法

——原来作者是杨廷和之子、杨慎。

原文：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中！

第十八章 制胜之道

2020/12/29 发表想法

用兵如神。

原文：自嘉靖四十年（1561）四月二十二日至五月二十七日，戚继光率其所部四千明军，对阵两万敌军，在无其他军队配合的情况下，五战五胜，共计歼敌五千五百余人，累计伤亡不足二十人，史称“台州大捷”。

来自微信读书

###标题###[20201130-明朝那些事儿2] [最后修改时间20250715] 

《明朝那些事儿2》

当年明月

3个笔记

第八章 帝王的财产

2020/12/01 发表想法

一句话就能飞黄腾达。

原文：一个人站了出来，阻挡了他的去路（迎于马首）。这个人正是杨荣。由于当时情况还比较混乱，敌友难分，难保某些忠于建文帝的大臣不会玩类似恐怖分子和荆轲那样的把戏，周围的人十分紧张，而朱棣本人也大为吃惊，但他不会想到，更让他吃惊的还在后面。杨荣竟然对他说，现在不应该进宫即位。不应该即位？笑话！打了那么多年的仗，装了那么久的傻，死了那么多的人，无非只是为了皇位，可眼前的这个书生竟然敢阻止我即位，凭什么！真是可笑！在场的人几乎已经认定杨荣发疯了，准备替他收尸。但杨荣真的阻止了朱棣的即位，还让朱棣心悦诚服照办，而他完成这个不可能的任务竟然只用了一句话。“殿下是应该先去祭陵呢，还是先去即位呢？”（先遏陵乎，先即位乎？）一语惊醒梦中人。我们前面说过，朱棣造反是披着合法外衣的，说得粗一点就是既要当婊子，又要立牌坊，胜利冲昏了他的头脑，竟然一时之间忘记了立牌坊，只是一心要当婊子。

再看这一句，实在是非常搞笑，朱棣的猴急之色简直溢于言表，但何尝又不是正常人的表现呢。

第十三章 祸根

2020/12/02 发表想法

心也越强。

原文：十一年前，她是张皇后，十年前，她是张太后，现在，她是张太皇太后。在这十一年中，她失去了自己的丈夫和儿子，令人啼笑皆非的是，每失去一个亲人，她的级别就提升一次。这大概是世界上最让人痛苦的提升。

第十五章 力挽狂澜

2020/12/03 发表想法

无畏不代表强悍，也可能是无知。

原文：所以英雄这个称号，并不单单属于那些建功立业、名留青史的人，事实上，所有懂得畏惧并最后战胜畏惧的人都是英雄。因为即使你一生碌碌无为，平淡度日，但当你年老回望往事时，仍然可以为之骄傲和自豪。

只有知道了真相之后还勇于面对的人才是勇士。于谦，敢于直面淋漓的鲜血。

来自微信读书

###标题###[20201209-明朝那些事儿3] [最后修改时间20250715] 

《明朝那些事儿 3：妖孽宫廷》主要讲述了从明英宗朱祁镇复辟的 “夺门之变” 后，到明武宗朱厚照时期的历史1。以下是具体内容概述：

朱祁镇时期3：朱祁钰去世且无子嗣，石亨、徐有贞、曹吉祥等人发动 “夺门之变”，助朱祁镇复辟。之后，朱祁镇听信谗言，杀害了在 “土木堡之变” 后力挽狂澜、拯救明朝于危难的于谦，这成为他人生的一大污点。后来，石亨等投机三人组因内部矛盾被李贤等正义之士斗倒。朱祁镇一生经历坎坷，当过俘虏、囚徒和两次皇帝，其遗愿是废除后宫殉葬制度，展现出他善良的一面。

朱见深时期：朱见深因童年经历，性格懦弱。他与大自己 17 岁的万宫女产生了不伦之恋，万宫女后来成为万贵妃，在后宫专权，不让其他妃子生育。朱佑樘的母亲纪姑娘是广西战俘，她怀孕后被万贵妃知晓，万贵妃先后派宫女和宦官张敏去杀害孩子，但他们都冒着生命危险保护了朱佑樘，朱佑樘因此得以在宫中秘密成长到五岁。朱见深在位期间，朝廷混乱，万贵妃一派、宦官梁芳为首的春派、李孜省为首的仙派等各路势力纷纷登场，霍乱朝纲。

朱佑樘时期：朱佑樘登基后，被称为明君。他解雇了朱见深时期的奸佞之臣，召回因保护自己而被发配的太监怀恩，重用王恕、马文升等能臣，内阁刘健、李东阳、谢迁三人配合默契，共同治理国家，使大明王朝出现了一片欣欣向荣的景象，迎来了短暂的盛世。

朱厚照时期：朱厚照聪明过人但爱玩，他宠信 “八虎”，修建豹房，还自封威武大将军，瞒着大臣出关打仗，甚至借着宁王叛乱的机会要去平叛，实则是想去江南游玩。朝廷中充斥着荒唐闹剧，局势动荡不安。在此期间，出现了一位文武奇才王守仁。

王守仁的传奇经历：王守仁出身书香门第，父亲是状元。他 28 岁中进士，后因得罪权贵被发配到贵州当驿丞。在贵州，他悟出 “心学”。之后，他得到杨一清和王琼的欣赏与提拔，参与了宁王平叛。王守仁打仗善于运用谋略，常以少胜多，清剿盗寇，平定叛王，勇斗奸宦，留下了许多传奇故事。晚年他四处游历讲学，传播 “心学”，培养了众多优秀学生。

“此心光明，亦复何言。”：这是王守仁临终时所说的话。它体现了王守仁一生对 “心学” 的践行，意味着他坚信自己一生所作所为皆遵循内心的良知，问心无愧，所以无需再多说什么。这句话传达出一种高尚的人生境界，即无论面对何种艰难险阻、外界的误解与诋毁，只要内心光明磊落，就能坦然面对一切。

心学的目的。

###标题###[20201021-明朝那些事儿1] [最后修改时间20250715] 

《明朝那些事儿1》

当年明月

7个笔记

第十七章 胡惟庸案件

2020/04/29 发表想法

朱元璋何其有幸。

原文：她在病榻上留下了给朱元璋的遗言：“愿陛下求贤纳谏，有始有终，愿子孙个个贤能，百姓安居乐业，江山万年不朽。”含笑而逝。朱元璋靠在她的身边，这是他一生中最爱的女人，这个女人给了他无数的帮助，却从未向他索取过什么，她的一生就是这样度过的。经过了那么多的磨难，朱元璋的心早已比铁石更加坚硬，自从他的父母死后，无论多么绝望、多么痛苦，他也很少掉泪。因为他知道，哭解决不了任何问题。但此时，他终于控制不住自己的情绪，他放声大哭，只有痛哭才能哀悼眼前的这个人，只有痛哭才能发泄他心中极度的痛苦！因为他终于发现，眼前的这个人就是他的一切，就是他的唯一。马姑娘，这个平凡的女子，在困难的岁月里，她没有嫌弃出身贫贱的朱元璋，而是跟随着他，为他奉献了自己的一切，无论环境多么险恶，情况多么复杂，她始终遵守了自己当年的承诺。无论贵贱生死，永不相弃。在她的丈夫成为皇帝后，她仍然以爱心待人，每当朱元璋举起屠刀时，她总是上前阻止。她用女性特有的母性和慈爱关怀和挽救了许多的人。虽然她最终也没能把朱元璋这辆失控的车拉回轨道，但她已经做了她能做的一切事情。在今天，我们可以说，她是一位伟大的女性。生如夏花，逝如冬雪；人生如此，何悔何怨。

第十九章 空印案 郭桓案

2020/04/30 发表想法

可惜的是死在朱元璋手里的清官好官，人命对皇帝而言真只是一个数字。

原文：郭桓案最终还是结束了，具有讽刺意味的是，在此案中被杀的最后一个人正是此案的主审法官，杀掉无数官员的右审刑吴庸。经过这一连串大案，朝中官员如惊弓之鸟，每天都担心自己脑袋不保，有些好事的人就拿这些官员开涮，说朱元璋上朝时如果玉带系在肚皮下面，就是要杀人了，如果玉带在肚皮上代表今天平安无事。如果这样判断，那是要出问题的，万一哪一天朱元璋吃得太饱，肚子胀，玉带只能放在肚皮上，心情又不好，官员们可就要吃苦头了。史料记载，官员们每天上朝，都要在家门口举行仪式，什么仪式呢？穿戴整齐，抱抱老婆孩子，交代清楚谁还欠我多少债、我的私房钱藏在床底之类的后事，然后诀别而去，老婆孩子就在背后哭，除了人还是活的，和开追悼会没什么区别。散朝的时候，老婆孩子在家门口等着，如果看到活人回家，就会大肆庆祝一番，庆祝的内容是今天我又活了一天。这些并不是玩笑，而是真实的历史景象，在不知明日祸福这种极大的压力下，很多官员承受不住，纷纷表示自己就当白读了几十年书，情愿回家种地。官我也不做了，回家总行了吧。哼哼，没有那么容易。“奸贪无福小人，故行诽谤，皆说朝廷官难做。”诽谤朝廷，这又是一条重罪。于是走也不是，留也不是，正是“你说你，想要逃，偏偏注定要落脚”。

2020/05/02 发表想法

一百年繁衍几十万，种马也不过如此吧。

原文：比如他为了不让自己的子孙挨饿，规定凡是自己的子孙，一律不允许出去工作，就算没有官做，也只能在家吃俸禄。由于自己要过饭，而且家破人亡，朱元璋对自己的亲戚十分看重，他制定的世袭爵位制度为子孙们做了充足的打算，即使是像刘备那样，不知是中山靖王多少竿子打不着的子孙，他也预留了爵位，并准备了相应的俸禄。然而他没有想到的是，到了一百年后，他的子孙们已经繁衍到了几十万人之多，朝廷一个省的粮食来养活他们都不够，最后某些皇子皇孙得不到粮食，又不能出去工作，就活活饿死在家里。这就是所谓的好心办坏事吧。

定的规矩太死。

第二十章 最后的名将——蓝玉

对外的杀伐有度不是出于仁慈，而是为了更好的占领。

原文：朱元璋还采取了开明的民族政策，他平等地对待所有民族，不搞民族歧视。早在徐达攻击大都时，他就严令徐达进城后不可屠杀蒙古人，对元朝的王公贵族也没有采取清洗政策，还派人守卫宫殿，严禁杀戮。徐达攻克大都当天，城中居民生活如常，商店照常营业。

政策开明。

2020/05/03 发表想法

跨世纪的复仇，难怪斩草要除根。

原文：公元1259年，蒙古大汗蒙哥率军攻击钓鱼城，然而出乎他意料的是，城池没有攻下，自己却被城中发射的炮石击伤，加上水土不服，不久就死去了。蒙哥的死造成了一连串的后果，正在攻击南宋的忽必烈立刻收兵回去争夺汗位，而他的竞争者就是自己的弟弟阿里不哥，在这场王位争夺战中，阿里不哥战败，被幽禁而死。忽必烈最终成为了元朝的开国皇帝，他胜利了。相对于黄金家族（成吉思汗的子孙称黄金家族）的其他子孙而言，他的胜利延续了上百年，即使在被明军赶出中原之后，他的子孙也始终牢牢地把握着至高无上的大汗之位。但失败者是不会永远失败的，忽必烈的胜利在土剌河结束了，结束它的就是也速迭儿。他十分干净利落地杀死了脱古思帖木儿和他的儿子天保奴，并夺走了大汗的宝座。这个也速迭儿是脱古思帖木儿的亲戚，但他还有一个身份，他是阿里不哥的子孙。一百多年过去了，他终于等到了这个机会。仇恨往往比爱更有生命力，历史无数次地证明了这一点。

第二十二章 制度后的秘密

朝鲜之名原来是朱元璋定的。千年来确实保持了友好外交关系。

原文：这支军队的统帅是曹敏修和李成桂，他们分任左、右军都统使。李成桂一直反对和明朝决裂，他极力劝阻未能成功。作为一名将领，他清醒地认识到攻击辽东是以卵击石，但迫于上级压力，他还是率领军队出征了。大军到达铁岭后，李成桂并没有发动进攻，他另有打算。这位统兵大将先做通了曹敏修的工作，然后一咬牙、一跺脚，造反了！他带领军队打回了老家，废黜了辛隅，建立了自己的王朝，这就是著名的李氏王朝。为了争取明朝的支持，李成桂派使臣向明朝称臣，他向朱元璋递交了国书，新人新气象，李成桂废除了高丽的称呼，这个新的王朝需要一个新的名字。这个庄严的使命落在了朱元璋的身上，他经过慎重考虑，取“朝日鲜明之国”之意，为这个王朝确定了新的名字——朝鲜。从此这个名字成为王国的统一称呼，并延续至今。朱元璋亲自下令：朝鲜为永不征讨之国，明和朝鲜正式以鸭绿江作为边界。而朝鲜尊明为天朝，并采用明年号，此后朝鲜的历代国王继位后都要派使臣至明朝，得到明朝皇帝的确认并赐予封号。朱元璋和李成桂确定了明王朝和朝鲜和睦友善的关系，也立下了双方守望互助的诺言。后来的历史证明，他们都遵守了自己的承诺。

来自微信读书

###标题###[20200515-你当像鸟飞往你的山] [最后修改时间20250714] 

《你当像鸟飞往你的山》

[美]塔拉·韦斯特弗

8个笔记

择善

2020/05/16 发表想法

奶奶都比这个父亲理智，不接受教育一代人只会重复上一代的生活，宿命停滞如死水。

原文：奶奶认为我们应该上学，而不是——用她的话说——“像野人一样在山上游荡”。爸爸说公立学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋。“我把孩子们送到下面那所学校，”他说，“和把他们交给魔鬼有什么两样。”

助产士

的确如此，切换成脑残模式笑死。

原文：“我就切换到脑残女人的模式，”她用越来越洪亮的声音告诉我和奥黛丽，“男人就愿意这么想，是他们拯救了陷入困境的傻女人。我只需靠边站，任他扮演英雄就好了！”

男人总是喜欢在女人面前表现得很有英雄气概，女人也乐见其成。

阿帕奇女人

2020/05/22 发表想法

给自己的微笑，这个描述很有意思。

原文：接着她微笑了——不是安慰别人的微笑，而是给自己的微笑。在我看来，这个微笑既带着困惑，又饶有兴致，似乎在说：我说得对吧，没有比现实生活更有意思的了。

车祸当然不应该归咎泰勒，父亲应该为此承担所有责任。包括母亲的浣熊眼，那毁掉了她的几乎全部的后半生。只是因为父亲愚不可及的一个决定，以及他脑子里根深蒂固的迷信思想。

原文：而我，我从不把那次车祸归咎于任何人，尤其是泰勒。那只是众多事件之一。十年后我的理解会发生转变，我沉重地步入成年，那之后，那次车祸总会令我想起那些阿帕奇女人，想起汇而构成人一生的所有决定——人们共同或者独自做出的那些决定，聚合起来，制造了每一桩单独事件。沙粒不可计数，叠压成沉积物，然后成为岩石。

大小盾牌

父亲已经丧失了对子女基本的爱护心，尽管初衷是为了更好的家庭生活水平，但孩子长大以后，没有一个会愿意留下来。

原文：“你是怎么做到的？”爸爸说。他的语气中有同情，但也有失望。我觉得自己很蠢。我想，这么简单的事，我本可以做好的。爸爸检查了我腿上的伤口。长钉从腿上掉下去时，扯开了一道大口子，看上去像地面的坑洼；那些肌肉组织都看不见了。爸爸脱下法兰绒衬衫，把它压在我腿上。“回家去吧，”他说，“你妈会止血。”我一瘸一拐地穿过牧场，直到爸爸消失在视野中，才在麦草上失声崩溃。我颤抖着，大口大口地喘着粗气。我不明白我为什么哭。我还活着。我会没事的。天使们已尽了他们的本分。可我为什么无法停止颤抖呢？

卖花女

两个月来，我每周都与斯坦伯格教授会面。他从不给我指定阅读书目。我只读自己想读的内容，不管是一本书还是书中的一页。
我在杨百翰大学的教授们没有一个像斯坦伯格教授那样检查过我的写作。没有逗号、句号、形容词或副词都会引起他的兴趣。语法和内容、形式和实质对他而言同等重要。在他看来，一个写得不好的句子是想法构思欠佳，但语法逻辑同样需要修改。“告诉我，”他会说，“你为什么要在这里用逗号？你希望在这些短语之间建立什么关系？”

毕业

2020/10/02 发表想法

虽然诸多缺点，但仍是个父亲。

原文：“如果你在美国，”他低声说，“无论你在哪个角落，我们都可以去找你。我在地下埋了一千加仑汽油。世界末日来临时我可以去接你，带你回家，让你平平安安的。但要是你去了大洋彼岸……”

悲剧之后的闹剧

很多人活在阴影里，等上一辈子都等不到一句话，甚至不知道自己在等什么。

原文：我慢慢地、极不情愿地敲出下面的文字：你不让我去上学，说我是唯一一个能对付肖恩的人，你还记得这些吗？是的，我记得。停顿了一下，接着出现了更多的文字——我本不知道自己需要听到这些话，但当我看到它们，我才意识到我毕生都在寻找它们。你是我的孩子，我本该好好保护你。读到这句话的那一刻，我似乎度过了漫长的一生，但那并非我真实的生活。我变成了另一个人，记忆中有不一样的童年。当时我不明白这些文字的魔力，现在也不明白。我只知道一点：当母亲告诉我，说她没有像自己所希望的那样做一个好母亲时，她才第一次成了我的母亲。我爱你。写下这句话后，我合上了笔记本电脑。

来自微信读书

###标题###[20231224-纳瓦尔宝典] [最后修改时间20250712] 

《纳瓦尔宝典》

埃里克·乔根森

20个笔记

推荐序二 一场反直觉的精神瑜伽

他是费曼的超级粉丝，推崇费曼学习法——通过公开教授输出来巩固自己所学。
这也启发了我，用“年龄渐长表达欲减弱”“世事洞明便要少开尊口”“我已经写出过畅销书”等为借口，减少公开场合的发言，实则是一种故步自封的僵化心态。怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。于是，我重新拾起尘封的邮件组、公众号，重新将日常思考的吉光片羽公开输出，还有滋有味地做起了视频和播客。它们反过来督促我更好地学习，也帮助我解锁了意外的机遇。

第一章 积累财富

我永远都在“工作”​。但是，别人眼里的工作于我而言就像是玩耍。正因如此，我才确信没有人可以在我的领域与我匹敌。因为我觉得工作就是玩耍，所以我可以一天玩16个小时。如果有人想跟我竞争，那么他们肯定会输，因为他们不可能一周工作7天，每天工作16个小时。

要认识到，在现代社会，下行风险并没那么大。在良好的生态系统中，即使个人破产，债务也可以被一笔勾销。我最熟悉的是硅谷的环境，但是整体而言，只要个人诚实正直，确实付出了努力，人们就会原谅你的失败。
失败真的没有那么可怕，所以我们都应该勇于承担更多责任。

从本质上看，上班就是给人打工。而企业所有者在承担风险和责任的同时也拥有知识产权和品牌效应。所以，他们支付给你的报酬一定低于你创造的价值。为了让你工作，他们会给你提供最低限度的报酬。这个最低限度的报酬可能很高，但依然不是真正的财富，因为你退休后，这份收入将难以为继。[78]
拥有企业股权意味着可以获得企业发展的收益。拥有一家公司的债券也是一项有保障的收入来源，但同时也承担了公司经营不善的下行风险。所以，要持有股权，如果没有企业股权，赚钱的机会就会非常渺茫。
所以，要努力工作，直到有能力拥有企业股权。你可以买入企业的股票，成为小股东，也可以创办一家属于自己的企业。总而言之，要想方设法拥有企业的所有权，这一点真的非常重要。[10]
最终真正能赚大钱的人都拥有产品和企业的所有权，或者拥有知识产权。如果在科技公司工作，那么你可以先持有股票期权。这是一个不错的起点。
但通常情况下，真正的财富是通过创建公司或者通过投资创造出来的。投资公司也是买入企业的股权。这些都是获得财富的途径。总之，真正的财务自由都不是靠单纯地投入大量时间来实现的。

人类在不断进化。曾几何时，人类社会是不存在杠杆的。如果我帮你砍柴打水，那8个小时的劳动所产出的就只是8个小时的成果，投入与产出是相等的。后来人类发明了杠杆，发明了资本、合作、科技、生产力等各种手段，人类社会进入杠杆时代。在这样的时代，作为一名劳动者，只有最大化地发挥杠杆效应，才能利用有限的时间和体力产生巨大的影响力。
与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

第二章 增强判断力

把时间花在省钱上是不会致富的。
省出时间来赚钱才是正确的思路。

我曾经自认为是个自由主义者，但后来我发现，我之所以捍卫那些我没有真正思考过的立场，是因为这些立场是自由主义信条的一部分。只有立场却没有是非，这是不可取的。如果你所有的信念都能被整整齐齐地打包成某个“主义”，或某个思想流派，你就要对自己的信念保持高度怀疑。
在任何一个层面上实现自我认同，都会形成很多所谓的“稳定信念”。我不喜欢这种做法，因为这会妨碍我独立思考。

读书的唯一原因应该是喜欢，不需要其他任何理由。不要把读书当成一项任务，读书就是因为乐在其中。

第三章 学习幸福

“五只黑猩猩理论”讲的是，通过观察最常与一只黑猩猩一起玩耍的五只黑猩猩，你就能准确预测这只黑猩猩的行为方式。我觉得这一理论也适用于人类。这也是为什么我们在选择朋友时一定要明智，道理的确如此。不能因为一个人恰好是你的邻居或同事，你就不加选择地跟他成为朋友。最幸福和最乐观的人会选择五只正确的黑猩猩做朋友。

我们没有什么遗产，没有什么可以留下的，也没有什么会永垂不朽。我们都会离开这个世界，我们的孩子也会离开这个世界；我们的成就终将化为尘土，人类文明也会化为尘土；我们的地球将变成尘埃，太阳系也会化作尘埃。从宏观角度看，宇宙已经存在了100亿年，并将继续存在100亿年。

很多人说的幸福指的是开心快乐，但于我而言，幸福就是内心的平和。幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。

我认为，生活本身没有那么难，是我们自己把生活变难了。我在生活中努力摆脱“应该”这个词。当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”​，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。[1]内心平和的敌人是社会和其他人灌注给你的期望。

不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏）​，但会摧毁长期的幸福。喝咖啡也属于用长期健康换取短期兴奋。这些不受你控制的外界因素会刺激你体内多巴胺的分泌，刺激因素一旦消失，多巴胺水平就会下降。从本质上讲，生活的过程就是用精心培养的好习惯替换那些在不经意间养成的坏习惯，努力成为一个更幸福的人。

这就是改变习惯的步骤：首先，知道自己要做什么；其次，知道该怎么做；再次，把规划告诉朋友，让一致性偏见发挥作用；最后，严格自律，知行合一，进行自我重塑，直至蜕变成全新的自己。

过去一年，经过勤奋练习，我已经成功地降低了自己的反应时间。最开始我需要花几秒钟才能找到一件事的积极面，现在，我的大脑几乎瞬间就能做出反应。这是一个可以训练自己去养成的习惯。
相对于宇宙，你就像一只在夜空中闪烁的萤火虫，你的生命转瞬即逝。如果能彻底认识到你所做的一切不过是徒劳，你就能获得巨大的幸福感和平和感，因为你会意识到，生命不过是一场游戏。但生命是一场有趣的游戏。在这场游戏中，唯一重要的事情就是，随着生命的展开，你要不断地体验现实。既然如此，你为什么不以最积极的方式去诠释自己经历的一切呢？

第四章 自我救赎

我们应该研究如何控制自己的情绪。如果一个人能按照意志调整状态，那就非常有掌控感。你只需要想“现在我想处于好奇的状态”，就可以真的进入好奇的状态。或者你可以想：“我现在想陷入哀伤的状态，我在哀悼一个我爱的人，向他献上我浓浓的哀思。我真的想有这种感觉。我不想为明天必须解决的计算机编程问题分心。”
大脑本身就是一块肌肉，可以被训练，可以被调节。但由于社会的随意破坏、随机塑造，大脑已经在我们的控制范围之外了。如果带着觉知和意图审视自己的大脑（这种审视应该是一个时时刻刻都要进行的长期练习），你就可以分析自己的思想、情绪、想法和反应。在自我剖析、自我了解的基础上，你就可以重新配置自己的系统了。你可以根据自己的需要重写程序。

如果真的想做一件事，有一个方法就是广而告之，让身边的人都知道。比如，你想戒烟，你可以对你认识的每一个人说：“我戒烟了，我做到了。我向你保证。”

我觉得设定具体目标的做法并不科学。史考特·亚当斯有句名言：“要建立系统，而不是设定目标。”运用你的判断力确定什么样的环境有助于你茁壮成长，然后在周围创造一个这样的环境，由此增加成功的概率。

20250515-原子习惯

2023/12/24 发表想法

一语中的。

原文：孤独的个体召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的食物、药物和电子屏幕为武器制造出的垃圾食品、标题党新闻、无限的色情内容、无穷无尽的游戏、令人上瘾的毒品。

孤独的个体召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的食物、药物和电子屏幕为武器制造出的垃圾食品、标题党新闻、无限的色情内容、无穷无尽的游戏、令人上瘾的毒品。

第五章 哲学

我喜欢佛教的说法：​“执怒就像握了一把要丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。​”我不想生气，也不想和愤怒的人在一起。我把愤怒的人从自己的生活中剔除了。

生儿育女会改变一个人。有了子女的那一刻，生命的意义、生命的目的等类似问题突然就有了答案，这种感觉非常神奇。突然间，宇宙中最重要的东西从你的身上转移到孩子的身上。你会因此而改变，你的价值观从本质上变得不那么自私了。

所以，我的人生哲学就包含这两个方面：一方面是进化论，进化论是约束性原则，因为它解释了关于人类的诸多问题；另一方面是佛教，佛教是关于我们每个人内心状态的精神哲学，是最古老、最经得起时间考验的哲学。我认为这两点并不矛盾，可以相辅相成，互为补充。实际上，我想写一篇博客，讨论一下如何把佛教的教义，尤其是那些可以验证的教义，直接映射到虚拟现实中。

人之初，性本善，而后被污染腐化。智慧就是通过追求知识，去伪存真，抛弃罪恶，回归美德。

学习的重要作用。

智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。比如知道：不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏）​，但会摧毁长期的幸福。

纳瓦尔的推荐读物

《费曼讲物理：入门》，理查德·费曼 TODO
我会把这本书和《费曼讲物理：相对论》都送给我的孩子。理查德·费曼是一位著名的物理学家。我非常喜欢他为人处世的风格和对物理的理解。
我正在读《费曼手札》。他的传记《天才：理查德·费曼的生命与科学》我也读了好几遍。

《主权个体：把握向信息时代的过渡》(The Sovereign Individual:Mastering the Transition to the Information Age)，詹姆斯·戴尔·戴维森、威廉·里斯-莫格勋爵
这是自《人类简史》以来我读过的最好的一本书（但远远没有《人类简史》畅销）。 TODO

《沉思录》，马可·奥勒留 TODO
马可·奥勒留对我的人生产生了巨大的影响。奥勒留是罗马皇帝，这本书是他的私人日记。所以，书中的内容都是奥勒留写给自己的，他从未想过会被出版。奥勒留应该是当时世界上最有权势的人。然而，打开这本书，你会发现他竟然也有着跟我们同样的问题和精神挣扎；他一直努力让自己成为一个更好的人。
读了这本书，你就会明白成功和权力并不能改善一个人的内在状态——你仍然需要为此付出努力。

埃利泽·尤德科夫斯基写的《像现实一样思考》是一篇很棒的文章。这篇文章的主要观点是“奇怪的不是量子物理学，而是你自己”。

来自微信读书

###标题###[20200426-沉默的巡游] [最后修改时间20250711] 

《沉默的巡游》

东野圭吾 “神探伽利略” 系列的第 10 部作品，融合了悬疑、情感与社会议题，以一场看似意外的死亡案件为线索，揭开了一段横跨多年的悲剧与复仇故事。

故事概述

在菊野市的年度巡游盛典上，经营居酒屋的佐织突然失踪，三年后被发现遇害。警方锁定了嫌疑人莲沼宽一，但因缺乏直接证据（莲沼利用 “沉默权” 拒绝认罪），最终因证据不足被释放。佐织的亲友和小镇居民对这一结果愤怒不已，却又无可奈何。

不久后，莲沼离奇死于一场火灾，而所有与佐织相关的人都有不在场证明。物理学家汤川学（“神探伽利略”）受警方委托介入调查，随着他的深入分析，一个隐藏在 “集体复仇” 外衣下的复杂真相逐渐浮出水面：莲沼的死并非某个人的单独行动，而是小镇居民因法律无法制裁恶人，在绝望中形成的 “默契式复仇”—— 每个人都参与了其中一环，却又彼此隐瞒，试图用 “沉默” 掩盖这场以正义为名的私刑。

故事的核心不仅在于破解莲沼死亡的谜题，更揭露了多年前另一桩案件的真相：莲沼曾利用同样的手段（沉默权）逃脱了对少女本桥优奈死亡案的制裁，而佐织的死与她发现优奈案的真相有关。最终，汤川学揭开了所有谎言与沉默，让隐藏的罪恶与人性的挣扎暴露在阳光下，也引发了对法律正义与私刑正义的深刻思考。

最终，汤川的推理迫使新仓夫妇坦白真相，而其他参与者虽未被直接定罪，却因 “以危险方法危害公共安全罪” 面临法律追责。

有点类似于东方快车谋杀案。

“就算莲沼死了，也没人会难过。可即便如此，也不能用那种方式把他杀掉啊。”

私刑正义背后的道德困境 —— 以恶制恶的 “正义”，本质上仍是对规则的破坏。

“沉默未必是金，有时候，它比语言更伤人。”

莲沼用沉默逃避罪责，居民们用沉默掩盖复仇行为，甚至多年前的真相也因沉默被掩埋。这句话点出了 “沉默” 的双重性：它可以是保护自己的盾牌，也可以是滋生罪恶的温床。当沉默成为包庇恶行、掩盖真相的工具时，它对受害者、对正义的伤害，远超过恶毒的语言，呼应了小说对 “集体沉默” 的批判 —— 沉默的纵容，本身就是一种恶。

“真相的价值可能低于预期，或许追求真相的过程才更有意义。”

真相固然重要，但更重要的是通过真相，看清人类在困境中的选择与救赎。

再次印证了：过程比结果更重要。

“巡游是为了驱散黑暗，可那年的巡游，却被黑暗吞噬了。”

菊野市的 “巡游” 本是象征欢乐、团结的庆典，却在故事中成为悲剧的背景（莲沼的死发生在巡游期间）。“驱散黑暗” 的象征意义与 “被黑暗吞噬” 的现实形成强烈反差，暗示了群体在愤怒与绝望中，逐渐偏离了正义的初衷，让庆典变成了掩盖罪恶的幌子。这句话以意象化的表达，隐喻了 “集体正义” 如何在情绪的裹挟下，滑向失控的黑暗，成为人性之恶的遮羞布。

东野圭吾

1个笔记

14

2020/04/27 发表想法

日本人真是泾渭分明。

原文：“车上很挤吗？”汤川一脸疲惫地点了点头。“特别挤。别说有位子了，就连站着都挺费劲的。为了不被人当成色狼，我这两只手也得一直举着。”

性别对立已经发展得很明显。

来自微信读书

###标题###[20200425-蝇王] [最后修改时间20250711] 

英国作家威廉・戈尔丁的代表作

故事概述：

在未来第三次世界大战中的一场核战争中，一架载着一群男孩的飞机被击落，孩子们乘坐的机舱落到一座荒无人烟的珊瑚岛上。

起初，孩子们身上还带着文明社会的习惯和印痕，他们自发召开全体会议，推选拉尔夫为领袖，并规定谁持有 “海螺”，谁才有发言权。会后孩子们分工合作，采集食物、建造房屋，还点燃烟火向海上传递求救信号。

但随着时间推移，搭建住棚和看守火堆等责任让孩子们觉得限制了个人自由。以杰克为首的部分孩子开始热衷于打猎，因为这既刺激又能吃肉。孩子们逐渐分成了以拉尔夫为首的 “求救派” 和以杰克为首的 “打猎派”，两派为了争夺对小岛的统治权明争暗斗。

在斗争中，拉尔夫和猪崽子一方逐渐落败，文明世界的理性和秩序被抛诸脑后。孩子们变得越来越野蛮，甚至在一次狂欢式的打猎活动中，无意识地杀害了西蒙。后来，猪崽子也被杰克的手下用巨石残害，代表民主的海螺也被摔碎。

最后，杰克认定拉尔夫是仅剩的叛逆者，带领猎手们追捕他，还放火点燃了整座小岛。就在拉尔夫无处可逃时，英国皇家海军舰艇经过荒岛，将孩子们解救，才避免了更悲惨的结局。此时的荒岛已被烧毁，拉尔夫为童心的泯灭和人性的黑暗而悲泣。

“蝇王说，你是个肮脏的小畜生。”

“蝇王” 是猪头的象征，代表着人性中的邪恶和黑暗力量。这句话是西蒙与 “蝇王” 对话中的一句，它揭示了每个人内心都存在着邪恶的一面，“肮脏的小畜生” 是对人性中兽性的一种直白描述，暗示着孩子们在荒岛上的种种恶行，是内心邪恶被释放的结果，强调了人性本恶的观点。

“拉尔夫为童心的泯灭和人性的黑暗而悲泣，为忠实而有头脑的朋友猪崽子的惨死而悲泣。”

这句话出现在小说结尾，拉尔夫经历了岛上的种种悲剧，看到曾经纯真的孩子们变得残忍嗜血，文明秩序彻底崩塌，内心充满了悲痛。他为孩子们失去了童真，被人性中的黑暗所吞噬而难过，也为一直坚守理性和文明的猪崽子的死而哀伤，同时也蕴含着对人类文明脆弱性的悲哀，以及对人性之恶难以抑制的无奈。

###标题###[20200326-罪与罚] [最后修改时间20250710] 

《罪与罚（果麦经典）》

陀思妥耶夫斯基

11个笔记

2

2020/03/26 发表想法

简直人渣。酒鬼当真如此混账。

原文：“钱到底在哪里？”她大喊大叫，“噢，上帝啊，难道他把钱都喝光了吗！原来还有整整十二卢布在箱子里呀！……”突然她发疯似的一把揪住他的头发，把他拖进屋内。马尔梅拉多夫为了让她省些力气，乖乖地跟在她后边跪爬进去。“对于我，这也是一种快乐！我并不觉得这是痛苦，而是快——乐，先——生，”他大声叫道，由于头发被揪住了，他的身子东摇西晃，甚至额头都在地板上碰了一下。睡在地板上的那个孩子被惊醒了，哇哇哭了起来。角落里的小男孩忍受不住了，全身嗦嗦发抖，他几乎是歇斯底里地尖叫着，失魂落魄般扑进姐姐怀里。大女儿仿佛从梦中惊醒，身子像树叶一样簌簌战栗。“喝光了！全都喝光了，喝光了！”可怜的女人绝望地叫喊着，“衣服也不是那一件了！他们都饿着肚子，都饿着肚子呀！（她绞着双手，指着孩子们。）噢，该死的生活！而您，您就不感到羞愧吗？”她突然冲着拉斯科尔尼科夫骂道，“从酒馆里来！你和他一起喝酒吧？你也和他一起喝酒！滚！”

不要酗酒。酗酒也应该算是一大罪恶。酒瘾、毒瘾、网瘾，这些成瘾症状应该算是七大罪里的哪一项？比较贴近那时候的暴食吧。

6

2020/03/27 发表想法

犯罪时难免心慌，不慌的人最可怕。

原文：为什么几乎所有罪行都会如此容易被发觉和侦破，而几乎所有罪犯都会如此明显地留下暴露自己的痕迹？他渐渐得出了各种各样而又趣味盎然的结论，依他看来，最主要的原因与其说毁掉物证以掩盖罪行是枉然的，不如说在于罪犯本人。罪犯本人，而且几乎是每一个罪犯，在犯罪的时候都会陷入某种意志衰退、理智减弱的状态，正是在最需要高度理智和谨慎行事的时刻，幼稚和罕见的轻率反倒取而代之。根据他的见解，可以得出一个结论：这种理智的一时糊涂和意志的暂时衰退就像疾病一样控制着人，逐渐加剧，到采取犯罪行动之前不久达到顶点；在犯罪的那一刹那和犯罪之后的若干时间内，这种状态依然如故，至于持续多长时间，则因人而异了；然后它会像任何疾病那样无踪无影。问题本身在于：究竟是疾病引起犯罪，还是犯罪由于其自身的特殊性，总是伴随着某种类似疾病的现象？解决这个问题，他感到自己还力不从心。

7

第一次杀的人是在大部分人看来本就该死的老太婆，为的是她的钱财，主角心里明白是犯罪，但是尚且能够暂时掩耳，尚且保持理智。但第二次，他杀的是一个一生勤恳善良、受尽苦难、为老太婆所奴役的羔羊一般软弱温顺的女子，而这一次为的只是掩盖自己第一次的罪行。毕竟受过正经教育，他再难欺骗自己，立马心神失守魂不附体。走错一步，步步皆错。从一个月前他脑海里出现谋财害命念头的那一刻起，他余下的人生都是在苦难里赎罪。

原文：莉扎薇塔站在房子中央，双手抱着一个大包袱，呆若木鸡地望着被打死的姐姐，脸色煞白一如麻布，仿佛连叫喊的力气都没有了。一见到飞奔出来的拉斯科尔尼科夫，她就像一片树叶那样轻轻哆嗦着颤抖起来，整个脸孔都抽搐起来；她稍稍举起一只手，张大了嘴，但还是叫不出声来，于是慢慢地后退着从他跟前远挪到角落里，两眼一眨也不眨、直勾勾地盯着他，但仍然没有叫喊，仿佛连叫喊的气息都不足了。他拿着斧头向她扑将过去；她的嘴唇痛苦地抽搐歪了，就像被什么东西给惊吓住的幼儿，眼盯盯地看着吓坏他们的东西，想要叫喊出声一样。这个不幸的莉扎薇塔太过老实了，她以前已被打得永远胆小如鼠，因而甚至不曾抬起手来挡护一下自己的脸，虽然此时此刻，这是一个最必不可少、自然本能的动作，因为斧头高高举起，正照准她的脸。她只是微微抬起那只空着的左手，但远远没有达到脸部，慢慢地朝前向他伸去，似乎想要推开他。斧刃恰好劈在头顶，前额的上半部，几乎直到天灵盖，顿时被劈成两半。她扑通一声栽倒在地。拉斯科尔尼科夫彻底失魂落魄了，他抓起她的包袱，又扔掉它，然后跑向前室。他越来越感到恐惧，特别是在第二次根本出乎意料的杀人之后。他只想尽快逃离此地。假如在那时他能更加准确地观察和判断，假如他只要还能弄清自己处境的重重困难，想到自己的所有悲观绝望、所有丑陋行径、所有荒谬言论，同时明白，在此情况下，要想从这里逃回到家里，他还得面临多少障碍，也许还得学会并实施种种残暴行为，那么他就很有可能会抛下一切，立即前去自首，这甚至并非由于为自己忧虑，而仅仅是因为对自己的所作所为感到惊恐万状和厌恶透顶。厌恶的情绪特别突出地腾腾升起，而且每一分钟都在不断扩展。现在这世上再也没有什么东西能让他再去箱子跟前，甚至再走进那套房间。

印象最为深刻的一次谋杀，多么温顺可怜的人儿。

1

2020/03/30 发表想法

胡说八道也胜过鹦鹉学舌。

原文：我喜欢别人胡说八道！胡说八道是人类在所有生物中享有的唯一特权，胡说八道是通向真理的途径！正因为我胡说八道，所以我是人。如果不先胡说八道十四次，也许还得胡说八道一百四十次，否则就无法得到一个真理，而这从某种角度看，也是值得尊敬的；唉，然而我们却连用自己的智慧来别具匠心地胡说八道都不会！你尽管对我胡说八道，但要用自己的见解来胡说八道，那我就会吻你。用自己的见解胡说八道——总比千篇一律地转述别人的真理更好；在第一种情况下，你是一个人，而在第二种情况下，你仅仅是一只学舌的鹦鹉！真理不会溜走，而生活却可以被凝滞；例子有的是。喏，现在我们怎么样了？在科学、文化修养、思维、发明、理想、愿望、自由主义、理性、经验，以及一切，一切，一切，一切，一切方面，我们所有的人无一例外都是中学预备班的学生！喜欢依样画葫芦地搬用别人的智慧——这已经积重难返了！不是如此吗？我说得不对吗？

一定要有自己的见解，哪怕是错的也不要紧。

3

2020/04/02 发表想法

人在受到的苦难达到临界值时会有两种反应，一种是疯狂，一种是崩溃。

原文：索尼娅天生胆小，她很久以前就知道，她比任何人都更容易受到伤害，并且谁都可以欺侮她而几乎不会受到惩罚。然而直到此刻之前，她总是觉得，灾难不管怎样还是可以设法避免的——只要她对所有的人，对每一个人都小心翼翼、笑脸相迎、温和驯顺。然而她失望至极。当然，她可以含垢忍辱，而且可以几乎毫无怨言地对一切都逆来顺受——甚至包括刚刚发生的这件事。不过，在最初的那一刻她还是感到创巨痛深。尽管她赢得了胜利，洗雪了冤屈，然而在此惊魂甫定、恶梦初醒之际，当她对事情的真相洞若观火，了如指掌以后，一种孤苦无助、备受欺凌的感觉使她心如刀割，痛苦不堪。她的歇斯底里发作了。她终于无法忍受，飞奔着冲出房间，跑回了家里。这件事几乎就发生在卢仁刚刚离开后。

4

罪孽缠身。

原文：“他并不想杀害……这个莉扎薇塔……他杀死她……纯属偶然……他要杀的是那个老太婆……趁她独自一人在家的时候……他就去了……然而这时莉扎薇塔走了进来……他就……把她也杀了。”又过了毛骨悚然的一分钟。两人一直相互对视着。“这样你还猜不出来吗？”他突然问道，同时感到自己就像正在纵身跳下钟楼。“猜……猜不出来。”索尼娅又用只是刚刚能听清的声音喃喃地说。“请你仔细看看我。”这句话刚一出口，一种以前曾经有过的、熟悉的感觉又突然使他的心儿如坠冰窖，他打量着她，突然觉得她的脸似乎变成了莉扎薇塔的脸。他清清楚楚地记得莉扎薇塔脸上的表情，当时他拿着斧头步步向她逼近，而她为了躲开他，步步退向墙根，向前伸出一只手，脸上露出十足的孩子似的恐惧神情，活像那些幼龄儿童突然被什么东西吓呆了，只是一动不动、惊慌失措地望着那个吓人的东西，身子直往后退，伸出一只小手挡在前面，几乎就要哭出声来，现在索尼娅差不多就是这样，也是那样无可奈何，也是那样魂飞魄散，她望了他一会儿，突然向前伸出左手，用手指轻轻地微微抵住他的胸口，从床上慢慢地站了起来，从他身边一步一步地往后越退越远，并且用越来越直愣愣的目光紧盯着他。她的这种恐惧也突然传染给了他：他的脸上竟也露出了一模一样的惶恐不安的神色，似乎也用同样的目光紧盯着她，而且甚至还几乎带着同样的孩子似的微笑。“你猜到了？”他终于轻轻地问道。

杀过无辜者之后，那场面会永远留在人心灵中。

得知主角杀害无辜之后还能抱有如此的怜悯和同情，一是对苦难的深有同感，二是圣母般的善良。天真地近乎无知。

原文：她似乎是不由自主地一跃而起，绞着两手，走到房子的中间；不过又飞快地走了回来，重新坐在他的身旁，肩膀几乎紧挨着他的肩膀。突然，她像是被什么狠狠扎了一下似的战栗了一下，惊叫了一声，随即自己也不知道为什么，扑通一声跪在了他的面前。“您这是……您都对自己干了些什么呀！”她绝望地说，霍地从地上站起身来，扑进他的怀里，双手搂住他的脖子，紧紧地抱住他。拉斯科尔尼科夫赶紧闪开，面带忧郁的微笑，看了她一眼：“你可真是奇怪啊，索尼娅，在我告诉你这件事以后，你反倒来拥抱我，亲吻我。你真不知道自己在做什么啊。”“不，现在整个世界上还有谁比你更不幸呢！”她没有理会他的意见，发狂一般地高声叫道，并且突然歇斯底里发作似的号啕大哭起来。一种早已陌生了的感情波翻浪卷地在他的心里汹涌着，他的心倏然间变得柔情起来。他一任这种柔情控制自己：两颗热泪夺眶而出，挂在睫毛上。“那么你不会抛开我吧，索尼娅？”他几乎是满怀希望地凝望着她。“不会，不会，任何时候，任何地方都不会！”索尼娅大声说道，“我要跟着你走，无论你去哪里，我都会跟着你！噢，上帝啊！……哎哟，我是多么的不幸啊！……为什么，为什么我没有老早认识你啊！为什么你老早以前不来呢？噢，上帝啊！”“瞧，我已经来了呀。”“这是现在哪！噢，现在怎么办呢！……我们一起，我们一起！”她仿佛失了魂似的反复念叨着，又一把抱住他，“我们一起去服苦役！”

渣男实录。

原文：某些姑娘布道的热情高得真是至矣尽矣！我当然把一切都归结为自己的命运不济，假装成一个渴求光明的人，最后便使出了堪称万应灵丹的一个征服女人心的最高明的绝招，这个绝招从不让任何人失望，而且对任何人都绝对管用，无一例外。这个绝招无人不知，它就是阿谀奉承。这世上最难的事是实话实说，而最容易的事则是阿谀奉承。实话实说的时候，只要有百分之一的音调走调，就会马上出现不协调，紧接着便是大吵大闹。至于阿谀奉承，哪怕从头到尾都是假话，听起来也只会让人笑逐颜开，而不会心里不快。即便感到肉麻，但毕竟还是觉得受用。而且不管阿谀奉承有多么肉麻，但其中必定至少有一半使人觉得真实。它适用于社会上所有教养不同和阶层不同的人。就连侍奉古罗马维斯塔女神的女祭司都可以用阿谀奉承勾引到手。至于那些凡夫俗子，就更不在话下了。

5

杜尼娅的性格比索更加强悍，索的缺点是过于怯弱善良，而杜尼娅不仅善良并且勇敢，在受到欺辱时能像剑刃一样反击，是全书中唯一一个人格堪称完美的角色。

原文：“我撒谎？唔，就算我撒谎吧。我是撒了谎，本来就不该对女人重提这些事情（他冷笑一声）。我知道你敢开枪，美丽的小野兽，你就开枪吧！”杜尼娅举起手枪，脸色像死人那样白支支的，不断颤抖的下嘴唇也变白了，黑溜溜的大眼睛像火一样闪闪发光，直盯着他，她横下一条心，估算着距离，等待着他做出第一个动作。他还从未看见过她如此美丽。在她举起手枪的那一瞬间，从她双眼里射出的那两道火光似乎使他熊熊燃烧了，他的心痛苦地揪紧了。

永远欣赏这些强悍的女性。比如莉拉，比如三笠，比如玛奇玛。TODO 那不勒斯

母爱伟大。

原文：“不在家，罗佳。家里经常见不到她的人影，她总是把我孤零零撇在家里。多谢德米特里·普罗科菲伊奇，他常常来陪我坐坐，总是谈论你的事情。他很爱你，尊敬你，我的孩子。至于你妹妹，我倒不是说她不孝顺。我对她没意见，她有她的性格，我有我的脾气；她近来已经有了些什么私人秘密；唔，我对你们可没有任何秘密。当然，我深信，杜尼娅绝顶聪明，此外，她不仅爱我，而且也爱你……但是我不知道，这一切会引发什么样的结果。罗佳，你现在来看我，我打心眼里感到高兴，但她这会儿却到外面玩去了；她一回来，我就马上告诉她，‘就在你不在家的时候，你哥哥来过了。’而你刚才到哪里玩去了？罗佳，你也不必太顺着我，你能来就来，如果不能来——那也是没有办法的事情，那我就等着好了。我毕竟已经知道，你是爱我的，我也就心满意足了。我将反复读你的文章，我将从大家那里听到你的情况，可是偶尔，你也来看看我，不是再好不过吗？要知道，你现在不就是来安慰母亲了吗，我可是看得出来……”说着说着，普莉赫里娅·亚历山德罗芙娜突然哭了起来。“我又哭了！别管我这个傻瓜！啊呀，上帝啊，我怎么老是坐着呢，”她叫了起来，急忙站起身来，“不是有咖啡吗，我却没有煮给你喝！这简直是老太婆的小气。我马上就煮，马上就煮！”

8

索尼娅崇敬他，即使守在警局门口是为了送他坐牢，也是出于一片真心。如果这时从警局离开，他的灵魂必将再次接受自我折磨，与其灵魂坠入地狱，不如置身牢笼以身受罚，这就是解脱。

原文：“我只是想……我要找扎苗托夫……”“明白，明白，非常欢迎。”“我……十分高兴……再见……”拉斯科尔尼科夫微笑着说道。他走出门去，一路摇摇晃晃，脑袋里天旋地转。他不知道自己是否还用腿站着。他用右手扶着墙，开始走下楼梯。他感到，有个看门人，手拿一本户口簿，迎面登楼走向办公室，撞了他一下；有只小狗在楼下的什么地方汪汪汪汪叫个不停，有个女人向它扔了一根擀面杖，并大声喝止它。他下了楼，走进院子里。就在院子里离入口不远的地方，站着索尼娅，她脸色煞白，状如泥塑木雕，视丹如绿地看了他一眼。他在她面前停住脚步。她脸上浮现出一种椎心泣血又疲惫不堪的神情，甚至还有某种绝望。她把双手一举一拍。他的嘴角挤出一丝极其难看、惘然若失的微笑。他站了一会，苦笑了一声，便转身上楼，又朝办公室走去。伊里亚·彼得罗维奇已经端坐下来，正在翻寻文件。一个粗大的汉子站在他面前，就是刚才上楼时撞了拉斯科尔尼科夫一下的那个人。“啊啊啊？您又来了！忘了什么东西吗？……您到底怎么啦？”拉斯科尔尼科夫双唇白支支的，目光呆定定的，静悄悄地朝他走去，他走到桌子跟前，用一只手撑住桌子，想说什么，但又说不出来，只能听到一些断断续续的声音。“您不舒服了，拿椅子来！快，请坐到椅子上吧，坐呀！拿水来！”拉斯科尔尼科夫坐到椅子上，但却目不转睛地盯住伊里亚·彼得罗维奇那张露出讨厌和惊愕神情的脸。两人对视了将近一分钟，彼此都在等待。水送来了。“是我……”拉斯科尔尼科夫开口说。“先喝点水吧。”拉斯科尔尼科夫伸手推开水，轻言细语、一字一顿但却十分清晰地说道：“是我那天用斧头杀死了那个年老的官太太和她的妹妹莉扎薇塔，并抢走了财物。”

来自微信读书

###标题###[20250628-大雪将至] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250627-欧亨利短篇小说集] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250531-克林索尔的最后夏天] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250607-洞穴奇案] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250528-平面国] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250525-一间只属于自己的房间] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250521-西线无战事] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250505-深度工作] [最后修改时间20250709] 

B站视频-【深度工作】by如果书籍会说话。

浅薄工作与深度工作的区别：机械重复简单无脑的工作就是浅薄工作，看似忙碌实则无用，不会提升职场竞争力。深度工作指需要深度思考能力来完成的工作，比如克服技术难题、提出建设意见、做出战略性报告等。

研究表明，瞥一眼手机会导致认知能力下降25%，平均需要花费23分钟才能恢复专注。

深度工作四大法则：建立专注仪式（确立边界）、拥抱无聊允许空白（生产性冥想：边走路边思考工作难题）、驯服数字工具（打开软件前思考其意义）、干掉浅薄工作（主动承担棘手问题）。

未来简单重复的浅薄工作将被AI取代。

###标题###[20250503-布鲁克林有棵树] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250428-在轮下] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250423-凡事发生皆有利于我] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250331-全部的你] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250330-打造第二大脑] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250325-一生之敌] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250317-大教堂与集市] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250309-新工具] [最后修改时间20250709] 

《新工具》一书的主要思想是：认识自然界不能靠演绎法，而应靠归纳法。演绎法一开始就从极抽象的原理出发，不论它的演绎过程是多么的精巧，都不能帮助人们认识自然，它是一种不结果实的方法。归纳法则教导我们：一开始要从感官和特殊的东西出发，从中引出一些中间的、普遍性较低的原理，经过逐步的、连续上升的过程，最后达到普遍的原理。归纳法是认识自然的科学的方法。

###标题###[20250228-昨日的世界] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250213-爱丽丝漫游奇境记] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250211-阅读不息] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250201-圣母] [最后修改时间20250709] 



###标题###[20250130-蒙田随笔录] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250123-黄仁勋：英伟达之芯] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20250108-白鲸] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241227-小城与不确定性的墙] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241223-实践论矛盾论导读] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241222-看世界-2024第25期] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241221-伍尔夫读书随笔] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241221-趁着年轻，我偏要勉强] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241220-中国社会各阶层分析] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241219-精力管理] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241218-精力管理] [最后修改时间20250709] 

最重要的是确立核心价值观，如果缺乏强烈的使命感，我们很容易迷失在生活无常的风暴里：

1、言行一致，表里如一

2、直面问题，无所畏惧

3、保持好奇，终生学习

“最重要的是言行一致，让行为符合我的价值观。我坚定捍卫自己的信念，对于学习和成长保持开放心态。工作中，我要帮助别人进步，更快更好地融入团体。尊重身边每一个人，和善体贴。

“在个人生活中，我心怀感激和喜悦，我要无私地对待丈夫、孩子、所有家庭成员和亲近的朋友。我也要照顾好自己，不仅要保持身体健康，情感、思维和意志也要达到平衡状态。

不论发生怎样的事情，我都感恩自己所获得的一切。为他人服务不仅是一项责任，也是一项特权。”

###标题###[20241215-乡村医生] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241212-阿特拉斯耸耸肩二] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241128-不被大风吹倒] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241121-未来简史：从智人到智神] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241119-特朗普传：激情创造梦想] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241106-寸进：人人可学的曾国藩] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20241102-野草] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240923-一生] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240914-象棋的故事] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240912-我与地坛] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240830-阅人无数] [最后修改时间20250709] 

突破沟通中的艰难时刻

1

###标题###[20240826-趣说春秋367年] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240804-希波战争] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240728-经济通识] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240724-时间管理的奇迹] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240629-顺着历史学古诗] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240627-圣女贞德] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240623-告别百年激进] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240620-性格修正：如何突破你的原生性格] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240608-历史的游荡者] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240513-我的阿勒泰] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240504-中国文脉] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240425-洛克菲勒给儿子的38封信] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240413-王阳明心学日历] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240404-大学中庸] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240326-繁花] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240319-献给阿尔吉侬的花束] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240313-35岁后，我无路可退？] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240308-大地三部曲一] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240304-长夜漫漫路迢迢] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240303-赡养人类] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240302-魔山] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240218-聪明人的个人成长] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240211-存在主义是一种人道主义] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240205-苔依丝] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240127-青鸟] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240126-了凡四训] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240114-生活的意义与价值] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20240102-孤独与沉思] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231229-死魂灵] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231218-南京大屠杀] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231213-一读就懂的易经（一）] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231204-太白金星有点烦] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231203-读书就是回家（有爱篇）] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231201-读书就是回家（寻找篇）] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231130-读书就是回家（信念篇）] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231122-读书就是回家（勇敢篇）] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231116-包法利夫人] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20231014-未经检视的人生不值得过] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230930-增广贤文] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230926-红与黑] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230915-命运] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230911-心] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230911-果敢的活法] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230907-置身事内：中国政治与经济发展] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230902-喇蛄吟唱的地方] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230902-才女之累：李清照及其接受史] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230830-中国历代政治得失] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230827-建筑也可以很好玩] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230822-北魏平城时代] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230818-男性的衰弱] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230808-魔法树屋系列52集] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20230715-地下室手记] [最后修改时间20250709] 

1

###标题###[20200323-米格尔街] [最后修改时间20250709] 

《米格尔街（2019版）》

V.S.奈保尔

9个笔记

职业选择

2020/03/24 发表想法

伊莱亚斯很有天赋，性格沉稳而且自律坚强，但是没有一个好的家庭，父母贫穷而且早亡，没有人替他铺路。梦想从医生变成卫生检查员，一次次无奈将就，最后沦为清洁马车司机，嘴上也只能强说喜欢，可惜。

原文：我头一回穿那套制服时，伊莱亚斯恨不得揍我一顿。“你妈为给你弄到那份工作都做了什么手脚？”他喊道。我正要揍他，被埃多斯一把拦住了。埃多斯说：“他不过是伤心和忌妒罢了，没有其他意思。”后来，伊莱亚斯成了这条街上的贵族之一，驾起了清洁马车。“这里没有道理可讲，”伊莱亚斯说，“面对现实吧。我真的喜欢我现在干的工作。”

B.华兹华斯

欺骗是伤人利器，无论出于善意恶意，效果总是显著。

原文：他说：“当我讲完这个故事后，我要你保证你会离开，再也不要回来看我。你能保证吗？”我点点头。他说：“好。那么听着。我曾经给你讲了那个男诗人和女诗人的故事，你还记得吗？那不是真的，是我编造的。所有什么写诗和世界上最伟大的诗作，也都是假的。这是不是你听到的最好玩的故事呀？”但他的声音中断了。我离开了那所房子，哭着跑回家，像个诗人一样，看到什么都想哭。

花炮师

换睡衣睡觉显得高级？

原文：我睡觉从来不换睡衣。我不属于那个阶层。

用没底线的玩笑来吸引关注，卑微脆弱，当尊严被践踏，瞬间人生就会崩溃。

原文：她看了我们一会儿，接着说：“好了，你们笑吧。他不会在乎的。他不就是希望人笑话他。”一个瘦男人被一个壮女人如此轻而易举地提在半空，这场面确实很滑稽，我们也确实笑了。开始只是暗暗发笑，接着爆发为捧腹大笑了。摩根到米格尔街后，还是第一次真正被大家笑呢。

泰特斯·霍伊特，中级文学学士

论会议纪要的重要性。

原文：米格尔街俱乐部没有维持多久。是泰特斯·霍伊特的错。任何有正常思维的人都不会让博伊做秘书。博伊的会议纪要只有到场人的名字。

蓝色马车

2020/03/25 发表想法

备胎在哪里都会有。

原文：一天晚上，乐乐的母亲将乐乐带来了，但她自己没待多久。埃多斯见我们都夸孩子的母亲长得漂亮，心情也好转了不少。她看上去是个野性十足、有西班牙味道的女人。不过我们一眼就看出乐乐不可能是埃多斯的孩子。

机械天才

彪悍。

原文：巴库太太的体型会让人想起秤砣，实际上她满身横肉。她要是把两手垂在身体两侧，看上去像一对括号。至于她吵架时的嗓门……哈特常说：“就像留声机快倒时的声音。”我想，在很长一段时间内巴库试着用棍子打妻子，后来就改用粗得多的板球棒，我不敢肯定这是不是哈特的建议。但不管是谁出的主意，反正巴库从皇后公园运动场的一个地摊上买了根二手板球棒，上了油，从此就用它来揍妻子。哈特说：“只有这玩意儿能让她有点感觉。”最奇怪的是，负责保养这根板球棒的正是巴库太太本人。博伊曾多次去借这根球棒，巴库太太都没答应。

谨慎

并不是黑人，而是大部分穷人。贫穷导致的劣性根、招来的不幸。

原文：埃多斯说：“你知道黑人在这个世界上为什么就过不好吗？当时你也在场，他自己给我的，现在又让我还给他。就给他吧，告诉他，埃多斯让他见鬼去吧。”我对博勒说：“埃多斯说很抱歉，让我把这辆小推车送回来。”博勒说：“你了解黑人是什么样的，他们拿别人的时候手很快，轮到给别人点什么就不情愿了。这就是黑人过不好的原因。”

告别米格尔街

送别的伤感远大于远走。

原文：我和他们一一告别，快步向飞机走去。我没回头看，只看着前面自己的影子，一个在柏油碎石路面上跳动着的小不点。

想起小时候送我哥去坐火车的场景了，送别总是有点哀伤，走的那个人却会觉得前面有一片新天地在等着他。

来自微信读书

###标题###[20200321-西厢记] [最后修改时间20250709] 

《西厢记（精注插图本）》

[元]王实甫

7个笔记

第三折

2020/03/21 发表想法

有被冒犯到。

原文：（旦云）有人墙角吟诗。（红云）这声音便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。

看来古代23岁不结婚还是少数。

第四折

不成古时体统，但张生也是率真的可爱。遇见对上眼的人，确实得看她个十分饱，即使明知两人诸多不可能，也得去尝试一二，就算落得难堪下场，也算是不辜负自己。

原文：害相思的馋眼脑[12]，见他时须看个十分饱。

唐进士赵颜从一画工处得一软障，上面画着一位美貌的女子。赵颜呼其“真真”之名百日，女子乃活。遂与赵结成夫妻，并生一子。后赵怀疑女子为妖，真真便携子入画。事见《太平广记·闻奇录·画工》​。此处指可想不可得之意

真得到了又担心是妖，患得患失不可取，做出选择前就需要承担相应的风险，做了选择就要承担责任。

第一折

2020/03/22 发表想法

红娘挺有意思。

原文：（红上云）姐姐，我过去，你在这里。（红敲科）（末问云）是谁？（红云）是你前世的娘。

（红上云）姐姐，我过去，你在这里。（红敲科）（末问云）是谁？（红云）是你前世的娘。

牵来好姻缘，确实如同再造父母，这说法太有意思了。

新痕把旧痕湮透：莺莺读信时的泪水，将张生写信时的泪痕掩盖。

裹肚：宋元时男子长衣外包裹腰肚的绣袍。

来自微信读书

###标题###[20200318-十问：霍金沉思录] [最后修改时间20250708] 

《十问：霍金沉思录》

史蒂芬·霍金

13个笔记

点评

2020/03/21 认为好看

非常好的科普著作，能满足我对科学大部分的好奇心。意外的是霍金竟然如此幽默且浪漫。如果宇宙中不存在我所爱且爱我的人，那么这个宇宙对我而言毫无意义。

霍金好浪漫。

Why we must ask the big questions 我们为什么必须问大问题

2020/03/18 发表想法

恰如其分的自信。

原文：我刚好出生于伽利略去世300年后，我想这个巧合对我的科学生涯颇有影响。但是，我估计那天大约另有20万个婴儿出生；我不知道他们当中是否还有其他人后来对天文学感兴趣。

往往得经历过一场劫难，人才能明白不可虚度光阴。

原文：牛津当时的风气是非常厌恶用功。你应该毫不费力地表现出色，或者接受你的平庸而获得四等学位。我把这当作不用功的最好借口。我不为此感到骄傲，我只是陈述了我当时的态度，我的大多数同学都表示赞同。我生病的一个结果就是改变那一切。当你面临早逝的可能时，它会让你意识到，在你的生命结束之前，还有很多事情要做。

人应该像没有几天好活了那样去活。

每一个残疾人都有过常人想象不到的心酸待遇，以霍金身份尚有如此体会，寻常残疾人只怕更加难堪。

原文：然而，由于食物和唾液仍能通过喉部进入我的肺部，他们不得不施行了气管切开术。正如大多数人都知道的，气管切开术会导致说话能力的丧失。人的声音非常重要，如果声音像我的那样含糊不清，人们就会认为你精神上有缺陷，并采取相应的方式对待你。

如果宇宙中不存在我所爱且爱我的人，那么这个宇宙对我而言毫无意义。

原文：我在这个星球上过着一种非凡的生活，我利用奇思异想和物理定律穿越宇宙。我到过银河系最远处，旅行进入过黑洞，还返回过时间的起点。在这个地球上，我经历了高潮和低谷、动荡与安宁、成功和痛苦。我遭遇贫穷，享用富裕，曾经矫健，又身患残疾。我既受到赞扬，也受到批评，但从未被忽视过。通过我的研究，我非常荣幸地能够为人类对宇宙的理解做出贡献。但如果宇宙中不存在我所爱且爱我的人，那的确会是一个空虚的宇宙。没有他们，它的一切奇迹都对我毫无意义。

1 Is there a God？上帝存在吗？

大爆炸之前，不存在时间这个概念。宇宙无穷小，密度无穷大，那当时宇宙的外面的是什么？

原文：当我们在时间中回到宇宙大爆炸的那一刻，宇宙变得越来越小，直到它最终达到这样的程度，即整个宇宙是一个如此小的空间，它实际上是一个无限小的、无穷密集的黑洞。就像在太空中飘浮的现代黑洞一样，自然规律确定了一些非常特别的东西。它们告诉我们，在这里时间本身也必然停止。因为在大爆炸之前没有时间，所以你不可能到达大爆炸之前的时刻。我们终于找到了一个没有原因的东西，因为没有时间让一个原因存在其中。对我而言，这意味着没有造物主的可能性，因为没有时间让造物主存在其中。

2 How did it all begin？一切如何开始？

大爆炸之前发生了什么？
“根据无边界设想，询问大爆炸之前发生什么毫无意义——就像问南极之南是什么一样——因为没有时间概念可供参照。时间的概念只存在于我们的宇宙中。”

3 Is there other intelligent life in the universe？宇宙中存在其他智慧生命吗？

因此，我们基因中有用信息的总量可能大约是1亿比特。1比特信息是对是/否问题的答案。相比之下，平装小说可能包含200万比特的信息。因此，一个人大约相当于50本《哈利波特》，一个国家图书馆可收藏大约500万本书，或大约10万亿比特。书籍或互联网上传递的信息量是DNA中的10万倍。

6 Is time travel possible？时间旅行可能吗？

2020/03/19 发表想法

被曲面化的三角形内角度数之和可能不是180度。

原文：在20世纪，人们开始意识到可能存在其他形式的几何，其中三角形的内角和不必是180度。例如，考虑一下地球表面。在地球表面上最接近直线的就是所谓的大圆。它们是两点之间的最短路径，因此也是航空公司使用的路线。现在考虑地球表面上的三角形，它是由赤道、通过伦敦的0度经线和通过孟加拉国的东经90度经线组成。这两条经度线以直角或90度与赤道相遇。这两条经线也在北极呈直角，或90度相遇。因此这是一个三个直角的三角形。这个三角形的内角和是270度，这显然比平面上的三角形的180度更大。如果一个人在马鞍形面上画了一个三角形，就会发现其内角和小于180度。

7 Will we survive on Earth？我们能在地球上存活吗？

2020/03/20 发表想法

任性的大国总统的确会将人类末日提前。

原文：1947年，时钟最初被设定为午夜前7分钟。除了20世纪50年代初的冷战开始时，现在比那时起的任何时候都更接近世界末日。当然，末日时钟及其移动完全是象征性的，但我觉得有必要指出，必须认真对待其他科学家发出这样惊人的警告，它至少部分是由于唐纳德·特朗普的获选引发的。

8 Should we colonise space？我们应去太空殖民吗？

五分之一光速飞行的摄像机能拍到什么清晰的图像？飞行二十年，能抵御极限的加速度、绝对零度、太空垃圾甚至于陨石的撞击？现在难以想象这种事情的可行性，但我相信这些困难都能被克服。

原文：恒星芯片是一种功能齐全的太空探测器，尺寸缩小到几厘米，将安装在光帆上。光帆由特异材料制成，重量不超过几克。据设想，1000个恒星芯片和光帆，即纳米飞船，将被送入轨道。在地面上，1千米规模的激光器阵列将组合成一个非常强大的光束。光束射穿大气，以几十吉瓦的功率撞击太空中的这些光帆。就像爱因斯坦在16岁时梦想骑在光束上那样，这项创新背后的理念是纳米飞船骑在光束上。不完全是光的速度，但到了它的五分之一，或每小时1亿英里。这样的系统可在短于1小时内到达火星，几天内到达冥王星，一周之内掠过旅行者号探测器，只用20年多一点时间就到达半人马座阿尔法星。一旦到达那里，纳米飞船可以对在系统中发现的任何行星拍照，检测磁场和有机分子，并将数据用另一个激光束发回地球。早先用来传送发射光束的同一阵列的碟会接收到这个微小的信号，估计返回大约需要4年时间。重要的是，恒星芯片的轨迹可能包括掠过比邻星-b。它是具有地球尺度的行星，并处于半人马座阿尔法星中的主星的可居住区域。

在人类能殖民外星前，不能被类似6600万年前的小行星撞击，更重要的是，不能自己毁掉了地球。

原文：人类作为一个单独的物种存在了大约200万年。文明始于大约1万年前，并且发展速度一直在稳步增长。如果人类要再继续下去100万年，我们的未来就要大胆前进到之前无人去过的地方。

9 Will artificial intelligence outsmart us？人工智能会不会超过我们？

vtb已如雨后春笋，只是现在并没有弄清楚虚拟偶像有什么存在意义。流离之人追逐幻影，毕竟还是显得可怜。

原文：互动导师可能对大规模开设在线课程（MOOCs）和娱乐有用。这真的很令人兴奋。电子数字演员会永远年轻，能够表现人类不可能胜任的技能。我们未来的偶像甚至可以不是真实的。

来自微信读书

###标题###[20250703 史记] [最后修改时间20250708] 

刘学慢读史记 61小时

窦婴田汾列传：景帝武帝时期两位针锋相对的后戚大臣，窦婴还有战功，田汾纯粹依靠裙带关系上位，中间还有一个有勇无谋的灌夫，因灌夫在酒桌上发酒疯而结仇，闹得灌夫和田汾双双入狱最后丢了性命，可见酒桌上真不能乱说话。

李将军列传：冯唐易老李广难封。优点是李信后代将军世家，弓箭一流，战斗力很强，有勇有谋，面对匈奴大军敢唱空城计，被俘虏也能随机应变抢夺马就跑，不顾细节，且自身火爆性格也是导致悲剧的一个原因。

卫青霍去病列传：两人都因后戚关系得到机会，到都能抓到机会表现自己，都成为万户侯，霍去病六战六捷，史上第一位骠骑将军，可惜英年早逝二十四岁就去世了。卫青更为沉稳仁义，比李广霍去病的性格都要好，活得也最长久。

平津侯主父列传：汉武帝时期丞相公孙弘，主父偃，赵武灵王后代，抱卫青大腿，九点律法和战争的建议呈上，成为汉武帝宠臣，提出推恩令为天下第一阳谋，比晁错削藩令高了不止一点。迁茂陵令针对土地兼并把全国豪绅迁到茂陵新县，推动朔方建城作为北方进攻匈奴基地，一心为皇权，可惜人品不行，因嫉妒陷害董仲舒，睚眦必报，因恩怨告发燕王刘定国，逼死齐王，被公孙弘进言害死，为帝王卖命，最后落得身死族灭的下场。类似商鞅。

大丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹尔。

汲郑列传：两大贤臣，汲黯，直言进谏，怼天怼地，类似唐太宗的魏征。

郑当时，为政清廉，品行高洁，比起汲黯少了点刚直之气，好交友，交友满天下，武帝称其千里不赍粮。可哪怕他迎合权势者，在官场上也不会因此一帆风顺。右内使这个职位很容易得罪皇亲国戚，正当时担任右内史的时候，就因为调解田汾和窦婴的纠纷不得力，被降为了詹事，也就是负责皇后和太子家事的官职。

任职大农司期间因下属亏空公款而被牵连下马。

贾谊列传：知识渊博，文帝时期，二十多岁最年轻的国士。善写汉赋，写下吊屈原赋，治安策为削藩令和推恩令打下理论基础，过秦论-后人复哀之。三十三岁因梁怀王坠马而死郁郁而终抑郁一年哭死，死的草率。

司马相如：成都人，崇拜蔺相如，改名为司马相如。富二代，起步就是郎官，五忌常伺，伯乐为梁王刘武，气质儒雅颜值高，弹琴也是一绝，因为一首凤求凰吸引到首富千金卓文君，连夜私奔。卓文君被抛弃后写的白头吟是后世虚构，史记未提。口吃，但能写赋，因《子虚赋》和《上林赋》被武帝赏识重返郎官官职，劝谏要节俭，子虚乌有之来源。临终时写了一篇《封禅书》，直接推动汉武帝封禅。被后世尊称为赋圣。

五帝本纪：公孙轩辕，又说姓姬，会驯兽，三次大战，黄帝胜过炎帝，逐鹿击败蚩尤，中国民族第一次融合，传给高阳，颛顼，再传高辛，名帝库，再传长子，长子不行，传位给次子，尧，据传在位九十年，再禅让治水的大禹。

帝喾有妃 jiandi，吞鸟蛋生了 xie，xie 帮尧治水，为司徒，赐商地，经历 yaoxunyu 三代.传到十三代孙为成汤，第一位动物保护者，网开一面成为来源。这里就出了一个名臣

，伊尹，名阿衡，主动随有深氏陪嫁，因厨艺被有深氏和成汤赏识，治大国若烹小鲜，见地被成汤看重。中途曾去过夏桀门下，回归 bo亳 时见到女纠女房两位名臣，写下两篇文章赞美两人，与成汤重归于好。

讨伐夏桀前，试探性打了葛博等部落，夏桀没反应，又打了其他部落，最后才打夏桀。

###标题###[20200302-到灯塔去] [最后修改时间20250707] 

《到灯塔去（伍尔夫文集）》

[英]弗吉尼亚·伍尔夫

8个笔记

10

2020/03/03 发表想法

人闲下来就会胡思乱想，对生活的本质思考得越多就越是烦恼。尤其是生活得越久，挤压的回忆就越多，烦恼也会随之增加。充实的工作的确是对抗忧郁的一剂良药。

原文：然而她相信这是事实：尽管他有时忧郁绝望，但总的说来，他比她更幸福，对前途更为乐观。他接触人生的烦恼要比她少一些——也许原因就在于此。他永远有他的工作可以作为他的精神支柱。她自己并非像他所指责的那样“悲观主义”。她只是想到了生活——而且是想到呈现在她眼前的短暂的一段时间——她五十年的生涯。生活——它就展现在她眼前。

11

2020/03/06 发表想法

言传身教四个字，身体力行起来才知道有多沉重。

原文：是的，她想，孩子们是永远不会忘记的。她把他已经剪好的图片收集起来——一只冰箱，一架刈草机，一位穿晚礼服的绅士。正因为孩子们记性好，你的一言一行都举足轻重，切不可马虎大意，等到他们都去睡了，你才能松口气。现在她不必再顾忌任何人了。她能够恢复她的自我，不为他人所左右了。

以身作则，只有自己完全适应了你假装成为的那种人，你才会不那么累。

12

男人和女人对生活的兴致所在当真是天差地别。男人不在意生活的琐碎事，只在乎自己的理想，追逐名利；而女人天生关注鲜花、情感与人际关系，从细节处获得满足。两个性格爱好截然不同的人结合在一起，恐怕只有爱情可以解释。

原文：当时他说了声“很好”，以便取悦他的夫人，并且假装在欣赏那些花卉。但是，她知道得很清楚，他并不欣赏那些花，或者甚至还没有意识到它们的存在。这不过是为了讨好她罢了……。啊，那不是莉丽·布里斯库和威廉·班克斯在一块儿散步吗？她的近视眼盯着退回去的那一对儿的背影直瞅。没错，真是他们俩。这不是意味着，将来他们会结合吗？对，他们俩必须结婚！多好的主意！他们俩必须结婚！

3

2020/03/10 发表想法

教科书式的美。

原文：但是，一个夜晚究竟又算得了什么？不过是短短的一段时间罢了。何况黑暗的消逝是如此迅速，不久鸟就叫了，鸡也啼了，或者在那波谷之中，像渐渐转换颜色的树叶一般，很快披上了一层淡淡的绿色。然而，黑夜的来临是周而复始、循环不休的。冬天储存了大量的黑夜，用它永不疲倦的手指，等量地、平均地分配安排它们。它们延得更长，它们变得更黑。在有些夜晚，清晰可见的行星，像闪亮的金盘高悬在空中。秋天的树木尽管已经枝叶凋零，它们像破烂的旗帜，在幽暗阴冷的教堂地窖里闪光，在那儿，雕刻在大理石书页上的金字，描述了人们如何在战争中死去，尸骨如何在印度的沙土中发白、燃烧。秋天的树木在黄色的月光下微微闪亮，那收获季节的月光，使劳动的精力充沛旺盛，使割过麦子的田埂显得光滑平整，并且带着波涛拍击海岸，使它染上一片蓝色。

4

歪理邪说，却有几分真实。

原文：对于并非绝对低能的那些看不懂罗盘仪的人们，他无法理解他们的思想状态。但她仍然辨不出方向。看到她刚才恍惚地凝视远方，现在又惊慌失措地把眼睛盯着没有房屋的地方瞧，拉姆齐先生忘记了他的梦想，忘记了他如何在平台上徘徊于那些石瓮之间，忘记了那些妇女如何向他伸出同情之手。他想，女人总是那个样子；她们的头脑糊涂是无可救药的；那是一桩他永远也没法了解的事情；但情况就是如此。他的夫人——她一向就是如此。她们没法让任何概念清晰地印在她们的头脑里。但是，他对她大发雷霆是错误的；更有甚者，他不是相当喜欢这种女性的糊涂吗？这是她们异乎寻常的魅力的一部分。

男性喜欢女性表现出来的懵懂无知和糊涂，在对比之中，会满足他们的虚荣心？

5

敏泰走在他们前面，她的袜子上破了一个洞。那个小小的圆窟窿里露出来的粉红色的脚后跟多么扎眼！威廉·班克斯看到它感到多么厌恶！虽然就她记忆所及，他什么也没说。对他说来，这个窟窿意味着女人的毁灭性打击，意味着不整洁的习惯，意味着仆人纷纷离去、到了中午还没把床铺好——意味着他所最憎恶的一切。

有洁癖的人对于这些细节真的如此敏感？

原文：敏泰走在他们前面，她的袜子上破了一个洞。那个小小的圆窟窿里露出来的粉红色的脚后跟多么扎眼！威廉·班克斯看到它感到多么厌恶！虽然就她记忆所及，他什么也没说。对他说来，这个窟窿意味着女人的毁灭性打击，意味着不整洁的习惯，意味着仆人纷纷离去、到了中午还没把床铺好——意味着他所最憎恶的一切。

2020/03/11 发表想法

十七年从未受过父亲赞扬的男生，自己都不会察觉到对于这件事的执念。他曾经幻想过用刀捅进父亲胸口，但从此刻开始他再也不会有这个念头。

原文：“干得好！”他称赞詹姆斯给他们掌舵就像一个天生的水手一样。你听！凯姆想。她默默地向詹姆斯表示：你终于受到表扬啦。因为她明白，那是他梦寐以求的东西，她知道，现在他宿愿已偿，他是如此高兴，他不会向她或父亲或任何人瞧上一眼。他正襟危坐，一只手放在舵栓上，看上去有点儿绷着脸，皱着眉头。他是如此心满意足，他不准备让任何人来分享他的喜悦。他的父亲赞扬了他。他们一定会以为他对此完全无动于衷。但是，现在你如愿以偿啦，凯姆想道。

男性的感情总是很内敛，在青年时期就以喜怒不形于色为荣誉，在之前暗恨的老父亲面前更是如此。

来自微信读书

###标题###[20200216-刀锋] [最后修改时间20250707] 

《刀锋》

毛姆

9个笔记

7

2020/02/16 发表想法

天下读书理念相通。

原文：我没有像兄长一样去读剑桥，自愿放弃了机会，只想到外头的世界闯一闯。现在回想起来，我真后悔当初的决定，害我犯下不少可以避免的错误。大学教师的人生阅历广，你学得也会比较快，如果没人在一旁提点，免不了要走许多冤枉路。

读书最好还是有人引导，除非是天才。

4

2020/02/18 发表想法

在意社交，享受人生，实属天经地义。现实一点的确不错，有钱了再谈什么诗与远方也不晚。

原文：我还年轻，想把握人生，从事时下年轻人的活动，我想参加派对、舞会，打高尔夫和骑马。我也想穿好看的衣服。女孩子在朋友面前穿得相形见绌，你能想象那种感觉吗？买朋友穿腻的旧衣服，或是等别人施舍新衣服，你又能体会那种心情吗？我想找家像样的美容院做头发，都没有办法了。我才不要坐着电车和公交车到处跑，我想要有自己的车。况且，你在图书馆读书的时候，我该找什么事做呢？是要我漫无目的地逛街，还是待在卢森堡花园顾着孩子，以免他们闯祸？这样是交不到朋友的。

全职主妇也应该有自己的生活，王尔德也说了，人不能停止成长。

202507-- 道林格雷的画像

经过深思熟虑之后的分手竟然可以如此平静。拉里为了追求艺术满足自己对知识的渴求心而放弃一段完美感情，没有顾忌他人甚至是订婚女友的感受，的确过分自私。但人又何尝不是为自己而活？又何尝不是只有一辈子可活？

原文：她伸出放着戒指的手，颤抖的嘴唇勉强扬起微笑。“还你，拉里。”“我拿了也没用。你要不要留着它，纪念我们的友谊？可以戴在小指上。我们还是可以当朋友，对吧？”“我还是会一直关心你，拉里。”“那就留着戒指吧，我希望你留着。”她迟疑了一下，才把戒指戴在右手小指上。“太大了。”“你可以改小一点。走吧，我们去里兹酒吧喝杯酒。”“也好。”

拉里的做法到底是对是错，他自己才有答案，他是没有后悔，所以他是对的。但是这种选择不适用于其他人，每个人都有自己的价值观，对于每个人来说，感情与梦想的价值都有所不同，切不可生搬硬套。

2

我生性有个缺点，对于外表欠佳的友人，怎么都看不惯，无论他的个性再好，与我有再多年的交情，如果有一口烂牙，或是鼻子长歪了，我就怎么也看不顺眼；而另一方面，对相貌姣好的友人，我则是永远都看不腻，即使认识二十年之久，我依然看不厌他们饱满的额头或线条柔和的颧骨。因此，每次见到伊莎贝尔，我都一再惊艳于她那标致的鹅蛋脸、白嫩的肌肤、淡褐色的既明亮又温暖的双眼。后来，发生了一件完全出乎我意料的事。

人是颜值动物。哪里可能有完全不以貌取人的人。

2020/02/26 发表想法

一方面是现实与理想之间的落差，一方面是当喜好的事情成为了工作，很少人还能保持最初的热情。

原文：我观察着三名乐手，他们演奏得生硬又呆板，称其为机器人也不为过。我心想，也许他们学习乐器之初，曾希望自己能成功当上音乐家，观众愿远道而来，场场博得满堂彩。小提琴拉得再怎么差，也都是学过和练习过的。难道小提琴手苦心习艺，只为了在这臭气冲天的环境中，一路演奏狐步舞曲到天亮吗？

9

2020/02/29 发表想法

一个人的社交成就不体现为曾与多少王公贵族往来交际，而在于临危时有多少人陪伴身侧，死后又有多少人出席他的葬礼。

原文：这位老友为人亲切和善，一生却是如此傻气、无用又微不足道，我想到这里就悲从中来。他出席过无数宴会，和许多王公贵族、

爵士名流来往，如今都毫无意义，这些人早把他给忘了。

或许，社交成就根本就没用。人只需要关心自己爱的人、与爱自己的人，圈子很小的。

3

经不起理性的推敲，的确不理解为什么信仰上帝。

原文：恩西姆神父的思想比较开明，他认为没有上帝存在就是地狱，但是如果惩罚难熬到足以称作地狱，仁慈的上帝难道会忍心吗？毕竟是他创造了人类，如果人类因此犯下罪过，那就是上帝的意志使然。如果我们把狗训练得一见到陌生人进门，就扑过去咬他的脖子，然后等到它真的咬伤了人，我们却把它毒打一顿，这未免太不公平了。“如果世界真是至善全能的上帝所创造，他为什么要创造邪恶呢？修士们说，这是为了看人类是否能克服内心的恶，并且抵抗诱惑，把痛苦和忧患当成洗涤灵魂的试炼，最后才配得上他的恩典。这就好像派人送信到外地，但是又不想让他轻松达成任务，就在路上造迷宫要他通过，挖壕沟要他游过，最后再筑道城墙要他爬过去。上帝全知但缺乏常识，我实在信不下去。为什么不能信仰一个根本没有造过物的上帝呢？这个上帝远比人类伟大、有智慧，面对世界的乱象会尽力而为，对抗着非他所创造的邪恶，说不定最终还能战胜邪恶。但话说回来，我也想不出信仰这么一个上帝的理由。

西方怀疑论的论调。尼采已经提出上帝已死，还要认这么一个上帝的人，只是在寻找安慰，为自己所受的苦难找到一个合理的解释，为了死后可以上天堂。但是存在主义说的很清楚了，了凡四训也早有提到，命由己作，福自己求。

6

印度教的理念开解了对于造物主为什么要创造邪恶的疑惑，毛姆对各种宗教文化的理解真正算得上博学。

原文：轮回足以解释人世的恶，以及恶为何存在。如果我们的恶报是前世造孽的结果，就可以释怀地接受，并且在今生努力行善，来世就会少受些苦。但是，自己忍受恶报比较容易，只要硬着头皮就行，教人不能忍受的是看别人受苦，毕竟看起来通常不是罪有应得。如果你能说服自己这是前世的业，就会心怀怜悯，尽力助人减轻痛苦，也理应如此，但是没理由觉得愤恨不平。

8

为了寻找人生意义而周游世界，从美国到欧洲到印度，尝试过许多工作，学习了各国语言，体会过众多宗教信仰，结识了形形色色的人，最终在静修时开悟，他人生的意义不是要到某个地方寻找某种信仰或是达成某种成就，它就存在于这段探寻的旅程之中。为了满足好奇心和求知欲，他将见识更多的人和事，学习更多的知识，实践这个过程就是他的人生的意义，就是他的道。

原文：我们其实有旺盛的生命力。我坐在小木屋抽烟斗的时候，觉得精神处于巅峰，精力亟欲找到出口。我绝对不要离世而居，而是要在俗世里生活，享受世上万物，探索其中神性。如果那些狂喜的时刻确实就是梵我合一，并且如同他们所说，只要了结今生业报，就不会再入轮回，我会大感惶恐，因为我想要一而再、再而三地投胎转世，也愿意接受形形色色的人生，不怕任何忧伤痛苦。唯有一个又一个的人生体验，才能满足我的渴望、活力与好奇心。

人生就是体验。

来自微信读书

###标题###[202507-- 道林格雷的画像] [最后修改时间20250707] 



###标题###[20200215-霍乱时期的爱情] [最后修改时间20250704] 

《霍乱时期的爱情》讲述了一个爱情故事，而且是一个幸福的爱情故事。年轻的电报员弗洛伦蒂诺·阿里萨对美丽的费尔明娜一见钟情，开始了猛烈的追求。然而在经历了三年的书信往来之后，费尔明娜最终还是拒绝了他，嫁给了家世显赫的医生胡维纳尔·乌尔比诺。弗洛伦蒂诺的爱没有因此而熄灭。在无尽的等待和孤独中，他靠着对费尔明娜的爱熬过了五十年，在医生去世后，他迎来了第二次属于自己的机会。五十年，美人已迟暮，英气风发的少年也被岁月缴了械，值得欣慰的是，跨越了半个世纪的爱恋到底修成了正果。

马尔克斯说：​“大多数的爱情故事都是凄凉的，总是以悲剧收场……在我看来，快乐是目前已经不时兴的感情。但我要尝试把快乐重新推动起来，使之风行起来，成为人类的一个典范。​”所以，当我们在故事的最后，看到这对快乐的老人实现了“执子之手与子偕老”的爱情梦想时，也由衷地为他们的快乐而高兴。

除了费尔明娜与弗洛伦蒂诺的爱情主线外，书中还讲述了各种各样的爱情故事。有为爱而死的爱情，婚姻之外的爱情，有露水姻缘，有一厢情愿，还有年龄差距几十年的老少之恋……毫不夸张地说，​《霍乱时期的爱情》像一本爱情百科全书。马尔克斯不只讲述了一个老派的爱情故事，他还想穷尽人世间所有的爱情面貌。

几百段露水情缘，穷极猎奇心思。

“比起婚姻中的巨大灾难，日常的琐碎烦恼更加难以躲避。”：这句话揭示了婚姻生活的真实面貌。费尔明娜与医生的婚姻看似安稳，却被日常琐事充斥。婆婆的刁难、小姑子的挑剔，以及夫妻间生活习惯的差异等，这些琐碎如同细水长流，虽不似丈夫出轨那样具有冲击力，却能在日积月累中消耗人的精力和耐心，让婚姻充满无奈与疲惫，说明婚姻不仅仅是面对重大危机时的相互扶持，更多的是在平淡日子里对琐碎烦恼的应对和包容。

漫长岁月里，抵挡琐碎的只有爱与耐心。

“人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。”：这是关于成长的深刻感悟。阿里萨从一个被拒绝的私生子，为了能与费尔明娜匹配，努力工作，不择手段地争取地位和财富，最终成为船运公司董事长。生活就像一个巨大的熔炉，不断锤炼着人们，只有不断适应变化，勇于改变自己，才能在生活的磨砺中成长，拥有应对各种困难的能力，实现命运的转变。

想起《成为波伏瓦》，不只是女人，所有人都是慢慢成为自己的，而生活就是熔炉。

20240928-成为波伏瓦

﻿

“社交生活的关键在于学会控制恐惧，夫妻生活的关键在于学会控制厌恶。”：在社交方面，费尔明娜婚前几乎不出家门，婚后却要陪着丈夫参加各种活动，她需要克服内心的恐惧，才能融入社交场合，这表明社交需要人们战胜自身的心理障碍。而在夫妻生活中，费尔明娜厌恶丈夫的各种生活习惯，但为了婚姻能够存续，她不得不学会控制这种厌恶。这说明夫妻之间相处，难免会发现对方的缺点和不足，只有学会包容，控制内心的厌恶情绪，才能让婚姻长久，强调了包容和忍耐在夫妻关系中的重要性。

一语点破工作与婚姻的两个真谛。

“任何年龄的爱情都是合情合理的。”：该句打破了年龄对爱情的限制。在书中，阿里萨和费尔明娜在年老时才真正走到一起，他们的爱情并未因岁月的流逝而失去价值。爱情是人类的本能情感，无论处于人生的哪个阶段，人们都有追求爱情和享受爱情的权利，每个年龄段的爱情都有其独特之处和存在的意义，都应得到尊重和理解。

可谓是有辱斯文。

###标题###[20200206-倾城之恋] [最后修改时间20250704] 

《倾城之恋》

张爱玲

7个笔记

金锁记

2020/02/15 发表想法

生在两代交替时，可悲。

原文：她的脚是缠过的，尖尖的缎鞋里塞了棉花，装成半大的文明脚。

每一代人，总会带着点上一代人的影子，再代代相传。

原文：三十年前的月亮早已沉下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事还没完——完不了。

第一炉香

2020/02/09 发表想法

我爱你，与你何关。

原文：乔琪迫着她问道：“我从来没对你说过谎，是不是？”薇龙叹了一口气道：“从来没有。你明明知道一句小小的谎可以使我多么快乐，但是——不！你懒得操心。”乔琪笑道：“你也用不着我来编谎给你听。你自己会哄自己。总有一天，你不得不承认我是多么可鄙的一个人。那时候，你也要懊悔你为我牺牲了这许多！一气，就把我杀了，也说不定！我简直害怕！”薇龙笑道：“我爱你，关你什么事，千怪万怪，也怪不到你身上去。”

倾城之恋

2020/02/11 发表想法

外国女人无论印度还是欧美，的确是比较容易发胖，但绝对不是因为中国女人更懒，原因恰恰相反。

原文：萨黑荑妮上次说：她不敢结婚，因为印度女人一闲下来，待在家里，整天坐着，就发胖了。我就说：中国女人呢，光是坐着，连发胖都不肯发胖——因为发胖至少还需要一点精力。懒倒也有懒的好处！

中国女人其实勤快。

笑死，真的没多大关系。

原文：流苏自己忖量着，原来范柳原是讲究精神恋爱的。她倒也赞成，因为精神恋爱的结果永远是结婚，而肉体之爱往往就停顿在某一阶段，很少结婚的希望，精神恋爱只有一个毛病：在恋爱过程中，女人往往听不懂男人的话。然而那倒也没有多大关系。后来总还是结婚、找房子、置家具、雇佣人——那些事上，女人可比男人在行得多。

男人也听不懂女人的话，但是都没关系，只要两个人真心相爱即可。

原本互相试探的两个自私人，一个玩心太重不愿结婚，另一个只想用婚姻拴住未来，却因为一场毁灭香港的战争而动了真情，恰逢其时，结局幸福，虽然荒唐，但也称得上倾城之恋。

原文：香港的陷落成全了她。但是在这不可理喻的世界里，谁知道什么是因，什么是果？谁知道呢？也许就因为要成全她，一个大都市倾覆了。

连环套

用一世青春连环套住三个男人，可悲的是没有一个真正爱她，也许初见时曾有动真心，但见识过真面目后没人愿意与其相守终生。她的人生没有爱情，她追求的只有物质上的富足和精神上的虚荣，即便欲望是填不满的，但是努力取悦自己并不可耻。错就错在一点，男人可能靠不住，女人靠自己过活是对的，但不该靠自己的美色，红颜终究易老，只有靠自己的能力生活才是正途。

原文：她伸直了两条胳膊，无限制地伸下去，两条肉黄色的满溢的河，汤汤流进未来的年月里。她还是美丽的，男人靠不住，钱也靠不住，还是自己可靠。窗子大开着，听见海上轮船放气，汤姆生离开香港了。走就走罢，去了一个又来一个。

来自微信读书

###标题###[20200129-撒哈拉的故事] [最后修改时间20250703] 

《撒哈拉的故事》

三毛

8个笔记

白手成家

2020/02/02 发表想法

很多非生活必需品的由来。

原文：我常常分析自己，人，生下来被分到的阶级是很难再摆脱的。我的家，对撒哈拉威人来说，没有一样东西是必要的，而我，却脱不开这个枷锁，要使四周的环境复杂得跟从前一样。

跨越一个阶级需要付出多大的努力？读了那不勒斯的莱农就深有体会。

成家与置办家具的乐趣所在。

原文：我们的家，又添了羊皮鼓、羊皮水袋、皮风箱、水烟壶、沙漠人手织的彩色大床罩、奇形怪状的风沙聚合的石头——此地人叫它沙漠的玫瑰。我们订的杂志也陆续地寄来了，除了西班牙文及中文的之外，当然少不了一份美国的《国家地理》杂志。我们的家，在一年以后，已成了一个真正艺术的宫殿。

多么好，文学的宫殿。

学历观念至今仍存在甚至愈演愈烈。学历能反映家风、教养、知识水平，但不能成为交友标准。

原文：起初她们对我非常应酬，因为我的学历比她们高。（真是俗人，学历可以衡量人的什么？学历有什么用？）

哑奴

能干的人不管在哪里都值得尊重，与其相比，生活尚不能完全自理的成年人算是半个废物。

原文：预备了一大批材料，女的只有我一个人在吃，我想，叫一个小孩子来侍候我们，而我们像废物一样地坐食，实在没有意思，所以我干脆移到这孩子旁边去，跟他坐在一起，帮他串肉，自烤自吃。骆驼的味道，多撒一点盐也就不大觉得了。

哭泣的骆驼

忽而不知怎的想到《红楼梦》里的句子：“看破的，遁入空门，痴迷的，枉送了性命，好一似，食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！”

一九七四年一月二十六日

也成为了三毛的人生理念。

原文：我常常在想《读者文摘》里一篇文章，它说“每夜你上床时，一定要觉得——今天可真活了个够——那么你的一生都不会有遗憾”

今天可真活了个够！尽兴尽兴，把每天都当做最后一天来活。

一九七四年四月二十七日

在理。

原文：他下月一号去西班牙，我本想跟去，但是我们算算钱大约要花二万五台币，所以我不跟去了，独立留下来，大约要一个月的时间一个人，在马德里我不在乎，朋友太多了，又是大都市，这儿他走了，我要吃一点苦头了，但是他是去受更好的训练，将来本事更多一点，我应该给他去，留下来也是一个克己的功课。

对于长辈看来不那么门当户对的婚姻，应当是男女双方各自解决家中抗议，解决得了就在一起。

原文：荷西回西班牙要去家中解释，我看他也是心事重重，主要是Claudio的妈妈不好，什么都乱讲，弄得他父母不喜欢我。我们想还是婚前要讲清楚的好，免得太不孝。如果他母亲以死来威吓，荷西要受很大的痛苦，这是他的事，一个男子汉应该懂得如何处理，我也不去想它了。

来自微信读书

###标题###[20220815-麦肯锡极简工作法] [最后修改时间20250703] 

《麦肯锡极简工作法》

刘易斯

8个笔记

第五章 如何带领团队完成合作

2022/08/14 发表想法

不要占用周末时光。

原文：团队聚餐的最适合的时间是中午。这样安排聚餐时间的目的是尊重团队成员的私人生活，以便他们把时间节省下来与家人在一起度过。

每个人都需要知道工作的意义。

原文：让团队成员清楚为客户解决问题这项工作的价值，有助于提升他们的士气。

主动了解才能得到有价值信息。

原文：要通过四处走动了解相关信息。那些最有价值的谈话往往是偶遇的结果，也就是我们只要四处走走，与他人闲聊，就可能收获很多有价值的信息。如果团队的所有成员都能这么做，那么我们就能收获更多的信息，并且还能够让团队的信息更通畅。

时间就是价值。

原文：简洁。在说与写之前，我们先要进行思考，然后把信息缩减成受众须知的三四个要点。这是很多成功商界人士的一种基本技能。麦肯锡公司的咨询顾问进行交流时，在开口说话或动手书写前，都要进行“三思”，然后把想要传递的信息要点列出来。

第八章 如何提升个人能力

麦肯锡工作最大秘诀之一。

原文：1．制作表格可以明确我们的目标。表格能够让目标变得可以触摸，这样就能够避免无谓蛮干。2．制作表格可以帮助我们节省大量的时间。当制作好表格以后，我们就可以将事情按优先次序进行排列，这样就能明确一些事情是做还是不做。此外，排定优先次序还能帮助我们把最重要的事情排在最优先考虑的位置上。3．制作表格还可以调动工作积极性。当即将结束一天的工作时，我们如果再检查一下表格，就可发现有哪些工作还没有完成，有哪些工作还能够做得更好。这样一来，我们就能够充分地调动自己的工作积极性。

很多人经常在工作的过程中把自己累得疲惫不堪，并导致工作效率低下，这在很大程度上，是由于他们没有掌握好“一次只做一件事”这个非常简单的工作方法。因此，总是试图让自己多做工作并保持很高的效率，结果却往往适得其反。

严格。

原文：在麦肯锡公司有个不成文的规定——无论遇到了什么情况，都必须提前10分钟到场。

多确认。

原文：1．要在3秒钟内打开笔记本，以便随时记录下需要记录的信息。2．当接到具体的任务时，要当场予以确认。3．在5分钟内开始安排工作进程和计划，如有疑问则立即确认。

来自微信读书

###标题###[20200312-红楼梦] [最后修改时间20250701] 

第一次读完。

《红楼梦（白话本）》

[清]曹雪芹

14个笔记

第十章 葬花泣残红

◆ 2020/03/12发表想法

原文：宝玉突然说：“宝姐姐，我瞧瞧你那香串子。”

宝钗左腕上戴着一串，就往下褪。她生得丰满，不容易褪下来。宝玉看着她丰润的肌肤，突发奇想，若是长到黛玉身上，还值得摸一摸，偏偏长在她身上。他再细看宝钗，脸若银盆，眼同水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比黛玉另有一种妩媚风流，不由看呆了。宝钗见他呆了，倒不好意思，丢了串子才要走，黛玉却蹬着门槛，嘴里咬着手帕，恰好堵住去路。宝钗埋怨她站在风口里，她笑着说：“我听见天上叫一声，出来一瞧，原来是个呆雁。”宝钗问：“呆雁在哪里？”黛玉说：“飞了。”说着，手一甩，手帕正打在宝玉眼睛上。宝玉吓了一跳，问：“是谁？”黛玉摇着头说：“不敢，是我失了手。”宝玉揉着眼，想说什么，又没法说。

三人关系用一幕刻画出彩。

第十一章 麒麟合双星

◆ 2020/03/13发表想法

原文：宝玉就让她洗洗手，给他拿水果。她故意气他：“我连扇子都摔断了，再打破盘子，更了不得。”宝玉宽宏地说：“扇子本是扇风的，你要爱撕就撕，别在生气时拿它出气。比如杯盘，你要喜欢听那一声响，故意砸了也可以，别在生气时摔。”晴雯说：“我就喜欢听撕扇子声。”抓过宝玉的扇子嗤、嗤、嗤撕得一条一条的。宝玉高兴地说：“撕得好，撕得好！”麝月走来，宝玉又夺过她的扇子让晴雯撕。麝月连说“造孽”，宝玉却让她把扇匣子搬来，让晴雯撕个够。晴雯不愿再撕了，宝玉说：“千金难买一笑，几把扇子值什么！”袭人派人收拾了破扇，晴雯笑个够。

如果是为了作乐，扇子随便撕，只别在生气时撕，否则等同于野兽一般的发泄，歪理但又十分有趣。除了家缠万贯，贾宝玉的撩妹手段也当真是高明。

第一十二章 盛怒惩不肖

原文：袭人又解释黛玉体弱多病，去年一年才做了个香袋，今年还没动过针线呢！

当真娇弱。

第一十四章 再宴大观园

原文：凤姐儿拉过她来，把一盘花横七竖八插了她一头，逗得众人笑个不住。刘姥姥说：“我的头也不知修了什么福，今儿这么体面。”众人说：“你还不摔她脸上，把你打扮成老妖精了。”刘姥姥说：“我年轻时也风流，爱个花粉儿，今儿当个老风流。”

花插一头也强说体面，虽强颜欢笑，但刘姥姥也是挺会说话。

原文：邢夫人派人叫来凤姐儿，让屋里人出去，悄声说，老爷看中了老太太屋里的鸳鸯，想纳为小妾，让凤姐儿跟老太太说去。凤姐儿对公公胡子都白了还这么风流大为不快，劝婆婆还是别去碰钉子；老太太离了鸳鸯，饭都吃不下，让婆婆好好劝劝公公，别自找没趣。邢夫人不以为然，冷笑着让凤姐儿一定要说，多少大官都是三妻四妾，为什么老爷不能？老太太的丫头也没啥了不起的，为什么不能要？还责备凤姐儿不去说，反派她的不是。

妻子替丈夫去向婆婆要一个丫鬟来做丈夫的妾，匪夷所思，一对夫妻都是奇葩，当时社会偏也能容。

第一十五章 联诗芦雪庵

◆ 2020/03/14发表想法

原文：贾赦酷爱搜集有名人题咏的古扇，听说有个石呆子收藏了许多把，就让贾琏去买。贾琏去了几次，石呆子却说一千两银子一把都不卖。贾雨村知道此事，就捏造个罪名，把石呆子下了狱，抄了家，抄出的古扇都献给贾赦。贾赦怪贾琏没本事，打得他皮开肉烂。石呆子一气之下，上吊自尽了。

雨村开头倒像个正人君子，没想到几次逢迎贾家之后也是同流合污了。贾赦罚贾琏，只是因为责其办事不力。人命竟如此轻贱。

第一十七章 醉眠芍药

◆ 2020/03/15发表想法

原文：外面人回：“林之孝家的、赖大家的都来瞧哥儿了。”宝玉就大喊大叫要把林家的人打走，天下除了林妹妹，谁都不许姓林。贾母忙说：“姓林的都打出去了。”又吩咐，“别叫林之孝家的进园来，谁也不许提一个林字。”

◆ 外面人回：“林之孝家的、赖大家的都来瞧哥儿了。”宝玉就大喊大叫要把林家的人打走，天下除了林妹妹，谁都不许姓林。贾母忙说：“姓林的都打出去了。”又吩咐，“别叫林之孝家的进园来，谁也不许提一个林字。”

娇纵、霸道、多好笑一痴人。

第二十章 潇湘惊噩梦

◆ 2020/03/16发表想法

原文：夜间，黛玉躺到床上，想起那婆子的话，暗暗埋怨父母活着时没给她和宝玉定下亲。但父母若给她与别人定下亲，该怎么办？

最好的办法就是不给孩子定亲。

第二十一章 抚琴悲往事

原文：外面忽然有人叫嚷：“你这不成人的小蹄子，来这园子里混搅什么？”黛玉大叫一声，手指窗外，翻了白眼。这事若是别人，谁也不会去拾骂挨，黛玉却疑心是故意骂自己的，不知这婆子奉谁的指使来赶她走。探春忙出去，见一个老婆子拿着拐棍赶打一个黄毛小丫头，骂她不该偷偷跟进园子来。

过分敏感。

原文：从此后，黛玉茶饭无心，日渐衰弱。宝玉来看她，二人虽都有满腔心思，却因年纪已大，反不如幼时可以直言不讳，只能说些场面话，真是亲极反疏了。贾母虽疼黛玉，请医抓药，怎能医得了她的心病？紫鹃虽知病源，却又不敢说出。半月之后，黛玉连粥都不吃了。到后来，她索性药也不吃，也不让人来看她，只是等死。

只因为听说了宝玉定亲的流言，就闹得茶饭无心一心等死，黛玉对于自己的幸福毫无争取之意，封建社会荼毒真深。两人虽天生一对，但各种顾忌你瞒我瞒，画面都能想象得出。紫鹃心疼黛玉，但因前车之鉴也不敢把实情告知宝玉，可惜。

第二十二章 焚稿断痴情

原文：谁也不知道，此时潇湘馆已哭得一团糟，就在宝玉和宝钗拜堂的同时，黛玉已咽下最后一口气。不仅连最疼她的外祖母、最爱她的宝哥哥不在身边，甚至连二位舅母都没来，只有那位老实厚道的寡妇表嫂李纨和探春领几个丫头给她送终，操办丧事。隐隐一缕乐声，伴随着她的芳魂飘散。

越老越无情：贾母让宝钗配宝玉，是嫌黛玉多病可能命短，但没想到平时疼爱有加，关键时刻能如此狠心，可能真的是人老见惯了爱恨情仇，心里早已麻木不仁。

王熙凤从不会逆着权利中心贾母做事，但想出这种损招也实在是荒唐。贾府上上下下可能都是为了宝玉好，但却没料到这种做法带来的伤害最大，当真糊涂。

第二十三章 泪洒相思地

原文：贾政一心当清官，不许手下收受贿赂，靠他的薪俸与公费养活不了这么多人，只好回家取银子贴补。幕僚、跟班原是为发财，费尽心机才谋上这个缺，见无油水可捞，一个个溜之大吉。贾政再办事，手下无人，只好对部下睁一只眼闭一只眼，部下趁机大捞一把，把个想当清官的贾政弄得声名狼藉，还蒙在鼓里。

错的是世界。

第二十四章 贾母归地府

◆ 2020/03/17发表想法

原文：众人忙过去看时，鸳鸯却在房中吊死了。邢夫人说：“想不到这孩子这么有志气。”

丫鬟吊死自己以陪葬主子，这也叫有志气。

-- 来自微信读书

###标题###[2018年读书笔记] [最后修改时间20250629] 

1、跃迁——古典:

联机世界大脑外包。

幂率定理争做鸡头。

极功利读书获取知识晶体。

破局前先看清格局。

聪明善良可激怒。

2、复活——列夫托尔斯泰:

反映俄国十九世纪民不聊生黑暗现实，男主灵魂复活，女主人生复活，卡秋莎斜眼但是好看。

3、人类简史——尤瓦尔赫拉利:

阅读史实，一页不能快进。欧洲作者对中国不甚了解，但着笔角度几乎是上帝视角，回溯历史，更加明智？

4、人性的弱点——戴尔卡耐基:

疲惫从不源于工作，只会是因为厌倦，学会假装愉悦，然后找到乐趣。

真诚关心他人，狗不用工作，只用亲热他人就足以备受关爱。

男生感到被爱就行，对女生一定要明明白白说出来。男女相处，干净整洁最重要，记得勤剪头发。

记住他人名字非常重要，对待朋友则要更加在乎。想要别人高兴见到你，你见别人一定要高高兴兴，打电话记得要愉悦哈喽。学会倾听，所有人都喜欢讨论自己或者是自己喜欢的话题，所有人都渴望被认同被赞美。

从批评中理智学习是智者所为。

5、人生效率手册-如何卓有成效地过好每一天——张萌

成就梦想的前提-早起

6、如何阅读一本书——轻阅读编写组

1、书分为四种：主食、美食、蔬果、甜品

2、掌握速读：忌声读、忌回读、忌带情绪阅读，扩宽视野、端正坐姿、视线折线移动、垂直阅读。

实时笔记与时常复习

7、时间管理-如何充分利用你的24小时——吉姆·兰德尔

1、回想过往的每天怎么度过，制定计划清单；

2、在后面的每天最高效努力，管理精力=管理时间、拖延是大敌、保持专注、挤时间。

8、请停止无效社交——李小墨

1、能力是1，人脉是后面的0；

2、无效社交：交浅言深、语欲胜人、刺探苦衷、无差别对待；

3、正确社交：用同理心换位思考、建立庞大沟通行为资料库、互惠社交、断舍离。

9、财务自由之路-7年内挣到你的第一个1000万——博多·舍费尔

1、真正想要的是什么-事业建立在最大兴趣之上；

2、整天工作的人没时间挣钱；

3、正确提问：不是我能做到吗，而是我该怎么做；

4、跳出舒适区，承担更多责任；

5、停止学习等于死亡；

6、节制；

7、获得的=应得的，不会多也不会少。

10、无人生还——阿加莎·克里斯蒂

十个小士兵，一个都不剩，凶手是十个中唯一无罪的。

11、明朝那些事儿——当年明月

12、湖畔——东野圭吾

湖边杀人事件，四个家庭为了掩盖其中一位子女的杀人事实费尽心思。日本的教育与国内差异不大，学生承担的巨大压力有朝一日终会爆发。家长为子女前程付出的代价也未免太过。

13、恶意——东野圭吾

找到杀人凶手并不意味案件结束，开篇没多久就抓到了凶手，而全篇大半部分都在追寻杀人者的动机。最后找到的杀人动机十分丑恶，少年时期心底出现的恶意与偏见真的可以影响一生。

14、浮生六记——沈复

乾隆时期的一篇游记，也可以说是沈复对妻子陈芸的一篇情书。真情实意毫不作假，真实展现了清朝文人风流倜傥游山玩水的场景，也表达出作者寄情山水的人生态度。陈芸也无愧贤妻之典范。

15、杀死一只知更鸟——哈珀·李

主题是白人对黑人的歧视与偏见。但我受益良多的还是其中父亲对女儿斯库特与儿子杰姆采取的优秀的教育方式。正面回答子女的问题，永远不要对子女说谎，如果想要孩子爱好读书那么自己也应该每天读书以身作则。

16、刺杀骑士团长——村上春树

本以为是穿越之类的剧情，但毕竟还是传统日本小说的路子，全书比较平淡，剧情略有波折也在意料之中，爱情、友谊、欲望、人生，一切井然有条，生活的主旋律是安宁，村上春树就是如此。

17、呼啸山庄——艾米丽勃朗特

问题儿童复仇记，爱情的光辉在怒火下也会变得扭曲。

18、情人——渡边淳一

女人心海底针，有些体谅片桐修子不想背负骂名的心情，但不能理解她甘做情人的心态，害人离散的行为也实在令人不敢苟同。

19、忽然七日——劳伦奥利弗

不良女学生在不断重复的临终一天改变自己，最终在第七天领悟了爱的真谛，爱即包容，爱即奉献。

20、我喜欢生命本来的样子——周国平

人生不过生离死别，佛性活法或者奋斗一生，这是问题，作者可能偏向佛性，但他不愿承认死亡的合理性，认为死即是万物终焉，与我想法大相径庭。此外，作者有一点深得我意，生命的三大层次觉醒：生命状态、自我理念、灵魂宇宙，十分向往第二层次，人生就是做自己。

21、安妮日记——安妮·弗兰克

二战时期的犹太人小姑娘的两年日记，其中内容只在父亲手中略有删减，十分真实，平淡叙事中透露出作者的坚强勇敢，难逃厄运的结果令人扼腕，侧面反映出纳粹党徒的心狠手辣，而种族歧视这种事情在世界上永远不会停息。

22、半小时漫画中国史——二混子

春秋：乱战但不拼个你死我活，收小弟模式

战国：逐一淘汰弱者，争霸模式

秦：22年短命，但为后世中国奠定根基

楚汉争霸：刘邦胜过项羽建立汉朝

23、很杂很杂的杂学知识

扩充生活常识知识

24、肖申克的救赎

四个故事看完两个，第一个是书名故事，内容与电影无二致，描述方式同样也是侧面描写、倒叙剧情，正说明了电影拍的不错，诸多细节都有体现。第二个故事讲的是纳粹余党与一个本心邪恶外表纯良的美国男孩之间的爱恨情仇，当然多半是仇，一方面烘托德国纳粹当时在集中营的暴行是有多么惨无人道，另一方面说明了人性难改以及好奇心害死猫的道理。

25、工作是最好的修行

26、你的迷茫，不过是没有自制力

书名就是全书最核心内容，与我而言全书也只有这一句话有用，但是一句话胜过一万句鸡汤，完美符合了我现在的生活状态。

27、猛虎工作法

有点特别的励志文，以一条幼虎的成长故事为基础阐述“职场如猎场”的道理，但讲老虎的篇幅过长，大概占了百分之八十内容，论精彩程度又比不上寓意丰富的小说著作。

28.一句顶一万句  29.平凡的世界

两本差不多类型，且网上都有中国版百年孤独的说法，但依我看还是稍逊一筹，也可能是先入为主的缘故。都是讲的小人物的故事，百年更像是一部史诗，而这两部格局则太小了，尽管篇幅很长但却有记流水账的嫌疑。或许是我年纪尚轻看不懂其中人生哲理。

30.我不过低配的人生

思考的重要性。学而不思则罔，不思考，看再多书也没用。再一点是温静的教养，有了教养，气质便随之而出。

31.舞舞舞

之所以会看这本书是因为网上流传的一句据说出自其中的名句，然而实际上纵观全本也没有找到与之相似的句子，有些失望但全篇剧情不错，虽然因为没看过前作所以看得有些没头没尾，但村上春树的作品看着还是舒坦愉悦。每个人的一生都有既定的轨迹，人们沿着轨迹舞动，有人中规中矩，有人舞步摇曳，立意耐人寻味。

32,茶花女

绅士与妓女的纯爱故事。悲剧的根源是世俗规则的阻拦。小仲马的名作果然还是比不上大仲马的基督山伯爵，至少读起来没有那么精彩绝伦。

33,洛丽塔

文风与麦田守望者相似，嘲讽揶揄，拐着弯批判现实，剧情更加离经叛道，英俊的男主患有恋童癖，因此走上不归路，被拐的十三岁的女主也不是想象中纯洁无瑕的天使少女，甚至还有一些愚蠢。这些注定了结局是一场悲剧。

34,简爱

正儿八经的灰姑娘，还是一个有灵魂有见识有头脑有脾气的灰姑娘，而男主多金却不英俊，颜值还是相匹配的。感觉看到了现在流行的霸道总裁文学的雏形。还未读完。

###标题###[20180807-摆渡人] [最后修改时间20250629] 



###标题###[20190910-三体] [最后修改时间20250629] 

满分神作，在我心目中可以和百年孤独一较高下。宇宙中可能只有人类，另一种可能就是黑暗森林，对此评价只有原文一句--“黑，真他 *的黑。”书中最喜欢的角色是罗辑，有爱有担当，心硬如铁石柔情又似水，我一辈子也不可能成为那样的人，但也不想成为他，太孤独了。程心是圣母，我也很喜欢，云天明是个痴情种，耐得住寂寞的痴情种，由衷佩服他，但如果我有一颗恒星甚至一个宇宙，我也会送给我最爱的人，送出什么不重要，在我看来一个乞丐送出所有家当比云天明送出一个宇宙更有意义，因为那就是乞丐的全部，对于你最爱的人，送出什么只取决于你拥有什么。

###标题###[20190910-1984] [最后修改时间20250629] 

想起了文革，与那段历史有些类似，但这里的极权更加极致，极致到让我觉得不可思议，我绝不相信未来社会会发展成这样，人的本性崇尚自由，而任何人为的力量都不可能违背人的本性。如果以此为定理，那全书内容不过是虚构寓言和阴森谣言。不过确实有几分警醒作用，自人类历史开端以来，史书中有多少内容已被篡改?我们现在自以为熟知的世界，又有多少地方正被遮蔽?一个理智的人应该具备跳出自身格局和客观审视全局的能力，事物的对错并不是所谓多数人就能判定的，是非对错只在自己心里才有答案。

###标题###[20190909-了不起的盖茨比] [最后修改时间20250629] 

一场失败的屌丝逆袭记，向我们揭示了白富美不一定美好，付出努力不一定能逆袭成功的真实现实。盖茨比的确了不起，他是一个白手起家的穷小子，但他敌不过现实，暴发户和名门望族之间的差距不是挥金如土夜夜歌就能追得上的，无论他如何优秀如何慷慨，他的客人总是肆意揣测他的金钱从何而来，每个人都在撒播关于他的恶意谣言，他无从辩驳，因为他的出身即是他最大的弱点。这部小说不能只当作一本爱情故事，如果黛西象征美好遥不可及的梦，那么盖茨比的追逐，如果结合当时美国社会大背景--每个人都追逐的美国梦，这本书的意义也就耐人寻味了。值得一提的是这本书的翻译，我同时看了电子档和纸质档，纸质档是邓若虚所译，更加行云流水精彩一些，当当这本电子书似乎就有所不及了。

###标题###[20190909-岛上书店] [最后修改时间20250629] 

没有人是一座孤岛，每本书都是一个世界。很早以前就听过这句话，觉得此言一点不差，好奇出处，因而看了这本书。现在，书的内容让我有些失望，情节不够吸引人，平淡温暖的文风或许能加点分，但真不能激起我多大感触。我不讨厌任何讲述亲情的书，我也有兴趣通过书去了解一个书店，但事实是这本书不适合我，我觉得主角身上没有我想要看到的闪光点，他是一个感性、忧郁、善良的平凡人，而我的文学审美大概还没到达足够深度，我总想多看看值得我学习的人，还有他们不凡的人生。

###标题###[20190129-傲慢与偏见] [最后修改时间20250629] 

一本爱情巨著，文字拥有很强的代入感，每个角色都有血有肉，整个故事可以说是现实生活中家庭、爱情、婚姻、财产的真实写照，作者一片好意地暗示:恋爱双方的经济差距是次要的，身份门第之间的鸿沟并非不能跨越，傲慢与偏见终究抵不过真爱。渴望这样的爱情，恋爱双方人格独立，有各自感受又有共同感受，互相理解，互相崇敬，互相爱慕，甜蜜温馨而又美好神圣，愿我们都有这样的好运。

###标题###[20190128-月亮与六便士] [最后修改时间20250629] 

看完之后最大感触:无论什么年纪、无论什么境地，我们永远有追求梦想的自由，前提是你得拥有把一切抛诸脑后的勇气。扪心自问，我现在还没有这样的勇气，而且也没有值得追求一生的理想，我只是个普通人，我不可能像斯特里克兰那样抛下一切重新开始生活，但我希望，当我找到自己生命意义所在时，我能自由勇敢，不负此生。

###标题###[20210619-野兽绅士] [最后修改时间20250629] 

在很多情况下，人最终选择的往往不是价值最高的那个人，而是自己曾经付出最多的人。投入是一段关系中最为重要的催化剂，人们更愿意去守护自己付出努力所获得的成果，他们为一段关系投入得越多，对这段关系就越是难以割舍。我的想法:投入得越多，越是难以自拔。

让女人投入的例子:

金钱投入:让她请你喝东西，吃甜品。

情绪投入:让她因你产生情绪变化，无论悲伤还是欢喜

时间投入:让她花时间陪你，逛宜家买家具。

情感投入:牵手、亲吻。

精力投入:让她产生预期、惊喜、失望

一个女人如果愿意花足够时间跟你相处，甚至愿意花钱请你吃饭，那么在她的潜意识里必然会形成这样一个逻

辑:“我之所以花时间陪你，花钱请你吃东西，都是因为我喜欢你。”不然她无法解释这种行为。

不是吗?我的想法:拍案叫绝。

没有女人会拒绝一个有着满满的上进心和社交智慧，体贴、正直、自律、礼貌、整洁的男人，如果再加上点力量感、冒险精神和感染力，那他基本上就是大众情人了。我的想法:男性吸引力特质，

除吸引力以外，女性还会认为男性的其他品质很有魅力:忠诚、慷慨、坦率、善于赞美....这类品质都是围绕着“可得性”构建的。我的想法:男性可得性品质，

###标题###[20210608-即兴表达力] [最后修改时间20250629] 

即兴表达力:抓住改变人生的三分钟

why-初心。他为什么做护垫?他讲到，自己从女人的“大姨y-妈”中找到了问题，他不想看到自己的妻子再用那些不卫生的布，他想让更多的印度女性用护垫，他要解决这个问题。How--怎么做。他讲到他没上过学，他从一次次的失败中学习，终于发明出了制造护垫的小机器，做出了第一个护垫。What--结果。他讲到自己将来要让印度的每一个女性都使用护垫，给一百万女性提供就业机会。他结合了自己创业的初衷和自己锲而不舍的精神，促进了国家进步，引发了听众情感共振。

我的想法:演讲三要素

###标题###[20210605-学会睡眠健康一生] [最后修改时间20250629] 

睡眠的前半段多为深睡眠，后半段多为浅睡眠。人在长时间睡眠的情况下，深睡眠并不增加，只是延长了浅睡眠的时间。很快能进入深睡眠的人，即使浅睡眠的时间相对少一些，也不会影响到精神状态;相反，只是延长了浅睡眠时间，睡眠质量并未改善，起来后依然感觉不尽如人意

###标题###[20200121-如何让你爱的人爱上你] [最后修改时间20250629] 



###标题###[20200120-一个叫欧维的男人决定去死] [最后修改时间20250629] 

“现在你得加倍爱我。”她要求道。于是欧维对她撒了谎，说他会的。尽管他心里很清楚，他已经不可能比现在更爱她了，

每个人的生命中总有那么一刻决定他们将成为什么样的人:是不是愿意让别人骑在头上。你不了解那个故事，就不了解那个人。

他轻踹了一脚垃圾箱。咒骂一声，并从玻璃回收箱中拣出一个玻璃瓶来，边念叨着什么“没用的东西”，边拧下瓶子上的金属瓶盖。把玻璃瓶扔回玻璃回收箱里，然后把金属瓶盖扔进金属回收箱。

我的想法:垃圾分类很早就在国外执行

一辈子从来没有一天病假。一个萝卜一个坑。承担一份责任。现在已经没人这么做了，承担责任。现在只有电脑、顾问和晚上逛窑子白天兜售租赁黑合同的政界大亨。避税天堂和股票投资组合。没人想工作，全国挤满了整天只想吃午饭的人。

我的想法:一个萝卜一个坑

曾经，这里只有树林，但现在到处都是房子。肯定都是贷款买的。现在的人会的就是这个。信用卡消费，开电动车，换个电灯泡都得雇人。安装简易地板和电子壁炉，年复一年，日复一日。没人分得清普通混凝土膨胀螺栓和当头一棒之间的区别，这就是当今的社会

我的想法:时代所驱，但日常用具还是得会使用

###标题###[20200101-皮肤的秘密] [最后修改时间20250629] 

剖腹产不利于婴儿皮肤微生物菌落的形成，因为他们失去了获得母亲阴道细菌的机会--妈妈送给孩子免疫系统的第一份礼物。

我的想法:剖腹产害处+1

仅仅一口烟的吞吐就会杀死皮肤上无数新生的愈合因子!也就是说，吸烟会严重干扰伤口的愈合。

年时，由于身体疼痛而获得更多关注、安慰与关爱的孩子在以后的生活中往往更容易表达自己的痛感。

###标题###[20191230-人间值得] [最后修改时间20250629] 

我忍受的压力都去哪儿了呢?主要是与患者交流时顺便说说丈夫的坏话，然后就发泄完了。主治医生同别人说她丈夫的坏话，对患者来说也是一件非常开心的事，特别是女性患者，与我特别友好。这或许是我“受伤”的功劳吧。

我的想法:有趣有效的发泄压力方式

“人生的本质就是一个人活着’

我的想法:又一个精辟定义

其实，当你努力做好当下的事，你会惊喜地发现你的担心已经烟消云散。虽然这样说不好，但我觉得人一旦闲下来就容易想很多负面的事情。如果你常常思虑过多，不如回到当下，做你最应该做的事情。

我的想法:活在当下，不要想太多

人生中精神饱满的时光非常有限，不要过多地停留在过去的阴影中。

我的想法:人生得意须尽欢

###标题###[20191226-人生海海] [最后修改时间20250629] 

哪里埋着你亲人的尸骨，哪里就是你的故乡。

大哥是去了秦坞，一个偏僻小山村，做了倒插门女婿。在生死面前他躲过一劫，但在荣辱面前，丢尽了脸面。长兄如父，再穷困潦倒的人家也不会把长子拱手出让，这是一个破掉底线的苟且，形同卖国求荣，卖淫求生。这是生不如死，是跪下来讨饶，趴下来偷生。我忽然明白，即使村里人已原谅我们家，但我们家却无法原谅自己，甘愿认罚赎罪。爷爷寻死是认罚，大哥认辱是认罚，二哥年纪轻轻抱病而死和我奔波在逃命路上，亡命天涯，又何尝不是认罚?

我的想法:爷爷精明一世，一辈子只犯一次错，却得让一家子赔着几条命来认罪。错的不只是他，还有世道。

报纸上说，生活不是你活过的样子，而是你记住的样子

我的想法:记住了什么，决定了你是什么样的人。

在乡下，人心像日常生活一样粗糙简单，黑白分明，分辨不了黑白交织出来的复杂图案和色彩，

我的想法:太粗糙直接

世上最无情的是老人，其次是有钱人。老人因为怕死或不怕死而变得无情，有钱人因为可以用钱买到无情而变得无情。

人家是孩子，可我们是老头子，有屁要快放，再过几年你连放屁的力气都没了。人老了，力气像钞票一样，就越用越少啦，我现在不浪费力气，力气都存着，只用在女人身上。

我的想法:话很糙

###标题###[20191223-沉睡的人鱼之家] [最后修改时间20250629] 

他叹了一口气，准备转身离开，这时，他似乎闻到了玫瑰的香气。

又来了。他忍不住想道，然后停下了脚步。手术后，经常发生这种事，但即使观察周围，也找不到玫瑰花。

宗吾轻轻把手放在胸前，他觉得玫瑰的香气或许是心脏原本的主人带来的。

然后他深信，那个带给他宝贵生命的孩子，一定曾经生活在充满深深的爱和玫瑰香气中，一定很幸福。

我的想法:器官移植的意义

在其他国家，一旦得知脑死，就会停止所有的延命治疗，于是，父母开始思考如何让孩子的灵魂以另一种方式继续活在世上，所以愿意自己孩子的身体对其他正在受苦的孩子、需要健康器官的孩子有帮助。宝贵的器官捐赠者也因此诞生，但是，来自日本的病患花大钱抢走了这些移植的器官，或许因此拯救了一名日本儿童，但也因此导致当地儿童失去了-个获救的机会，也难怪日本会遭到外国的抨击。

###标题###[20191219-搜索力] [最后修改时间20250629] 

搜索力:帮你解决90%人生难题的思

在批评别人的时候，可以采用“三明治法则”，就是“肯定一建议一再肯定”。注意，是给对方建议，而不是直接地否定对方。我们尽量不去说这个事情是错的，而是要尽量让他自己悟出来，自己应该怎么做。如果能让对方感觉跟你合作很愉快，甚至还得到了成长，那么他会非常配合你的工作。

我的想法:少批评，多肯定，

事情的结果符合预期的时候，人的大脑就会产生多巴胺。如果你的行为不能很快产生正面的结果，那么正反馈也很难被激活。即时反馈是十分重要的，它能促进你不断将一个大目标推进下去。所以，一定要把大目标拆解成小目标。

一个人越是麻烦另一个人，两个人的关系就越好。我们之所以要做这个选题，是因为发现现在的年轻人，越来越不愿意欠别人人情了。

考试本身是一种向内搜索，而为了完成考试，则需要向外搜索。归根到底，两种搜索都是要通过考试这种手段，找到知识的意义感，把它放入自己建立的思维框架，并在活学活用中不断加深对它的印象，这样你的技能就会慢慢增多。

我的想法:职场中处处都有考试，

在一个演讲的过程中，作为一个性格内向的人，我竟然向老师提出了一个问题，我觉得自己很牛。至少我敢和那些牛人讲话了。我很高兴，自己迈出了第一步。所以我觉得很多时候，很多人的问题不是在于他提不出好问题，而是他不会去提问题。或者是有的人提问之后，他的心态不够端正，他不是像我这样得到了满足感，而是觉得自己太丢脸了，下次再也不想提问题了。“天哪!我竟然问了一个这么蠢的问题，老师有可能会批评我了!”面对同样的一个处境，我看到的是硬币的正面，而他们首先想到的是硬币的反面。

我的想法:勇于提问。

在提问之前，建立自己的观点是最基本的。

如果员工能把执行任务，提高到领会领导意图的高度，还有利于发现任务的意义感，给自己和他人都带来足够的内驱力。

我的想法:赋予工作意义。

###标题###[20191219-如何提升性格优势] [最后修改时间20250629] 

从根本上讲，查普曼认为爱是一种行为，其必须以他人能够理解的方式来证明。他介绍了人们表达爱意的5种主要方法:

1.肯定言辞;

2.黄金时间;

3.收送礼物;

4.服务行为;

5.身体接触。

优势识别器的评估在网上就能找到，但是需要访问密码。通过购买书籍《优势识别器2.0》或者在网上的盖洛普优势中心店(Gallup Strengths Center Store)，你就能够获取密码。

我的想法:试试

威尔并不是冷漠或者故意试图激怒我。他只不过不是我而已。而我却一直期盼着他像我一样行事。

我的想法:理解人与人的不同，

###标题###[20191203-外出偷马] [最后修改时间20250629] 

莱拉看着我，这不是它期盼的，它对着狗食嗅了嗅，才慢吞吞地吃了起来，每一口都吞得非常忧郁，然后又回头看看我，用那双眼睛意味深长地一望，再叹着气继续吃，就像是饮下了毒的圣水，真是被宠坏了的狗。

精彩。

痛不痛可以由我自己做主，要不要表现出来也可以由我自己做主,所以我决定把痛藏在身体里,不让它显露在脸上。

当你适当地把一些事情说给人听,态度也温和亲切,一般人都会喜欢。他们会认为很了解你了,但其实不是,他们知道的是“关于”你的事，他们只知道了事情，而不是情感，不是你对事情的看法，不是你所经历的一切，要做多少决定才能变成你现在的模样。他们所做的是把他们自己的感情、看法和假设填进去，组合成一个跟你几乎没有一点关系的全新人生，让你得以脱身。没有人可以碰触你，除非你自己给他们机会。你只要保持礼貌和微笑，不要让那些偏激的想法近你的身就行。因为不管你再怎么不舒服，他们还是会谈论你，这是不可避免的。换成是你，也会这么做。

他们了解的只是关于我的故事,而不是我的想法。

###标题###[20191201-成为极少数] [最后修改时间20250629] 

每个人都有束缚自己的茧，未破之前，都过着虫一样的人生。

阿米尔汗压根不会再每件事情上做到自律，他做的是：选择那些对目标最为重要的事情，然后在这些事情上建立惯性，实现极度自律。

有目标的自律有些功利但是更容易实现。

就像郭德纲说的：“你可能是那一夜认识我的，但我绝不是一夜成名”

其实最好的加班时间，不是周六，那是在延长你一周工作没有完成的痛苦。而是周日的下午，只需要几个小时的时间，就可以帮助你开启新一周更好的状态，然后再好好吃一顿犒劳下午加班的自己，晚上也能睡得更加心里有底，更加心安理得。

最好的加班时间

工作中一定要有抢跑思维，每一次的长假结束，其实都是一次抢跑机会，你比别人早进入工作状态，就可能积累更多的竞争优势。

每一次假期结束，每一次更换项目组，都要有竞争意识。

最让人抱憾终身的，不是“我做不到”，而是“我没试过”。

不留遗憾。

###标题###[20191006-曾国藩传] [最后修改时间20250629] 

作者张宏杰。

湖南人虽然有倔强、坚韧的特性，但也有封闭、褊狭的弱点。湖南人将走出湖南叫作“出湖”，湖南历史上有一个规律，一个人只有出湖，才能褪却身上那种在闭塞环境下产生的狭隘偏执，变得大气宽广，有所作为。	曾国藩也是这样。京师乃人文荟萃之地，曾国藩在这里眼界大开。他兴奋地在家书中对弟弟们说：“京师为人文渊薮，不求则无之，愈求则愈出。”

出戏

###标题###[20190924-快速阅读术] [最后修改时间20250629] 

读一本书，只为遇见一行文字

精辟。一本书中只要有一行文字对自己有用，读这本书就算是收获颇丰。

###标题###[20181107-简爱] [最后修改时间20250629] 

人总得爱点什么，在缺乏更值得爱的东西的时候，我便设想以珍爱一个褪了色的布偶来获得愉快，尽管这个玩偶已经破烂不堪，活像个小小的稻草人。

人总得爱点什么

###标题###[20180629-停止盲目努力] [最后修改时间20250629] 

你的人生需要再设计

你可以扪心自问，有没有真正让你茶饭不思的梦想？如果有，那就勇敢追梦，而如果没有，就想过的比较滋润一点，那么任何行业只要你用心去做，都会打成这个目的。

###标题###[20180624-如何阅读一本书] [最后修改时间20250629] 

当当云阅读。

一般人的阅读速度为200～400字/分钟。阅读速度与受教育程度、个人阅读经历有一定的关系。

别对书籍和作者产生情绪

回读是阅读大忌，要高效阅读，就要戒掉回读的习惯，回读会打乱阅读的节奏。

###标题###[20180804-你不是迷茫，而是自制力不强] [最后修改时间20250629] 

世上唯一值得恐惧的只有恐惧本身

原文：做一件自己害怕的事

###标题###[20250523-传习录-TODO] [最后修改时间20250629] 

《传习录》知而不行，是为未知：

徐爱与他人辩论后输掉，回来问先生：现在人都知道孝顺父母的道理，但是却不能孝，可知知和行是两件事。

先生回答：知而不行，只是未知。大学说如好好色，如恶恶臭，闻到了恶臭就下意识的厌恶，这才是真知，光是说自己懂得孝顺的道理还不能算是知，只有人做到了孝顺，我们才称这个人知孝。又如知痛，必已自痛了方知痛；知寒，必已自寒了；知饥，必已自饥了。

又说：古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。

知行合一是指客体顺应主体。

###标题###[20250624-岛上书店] [最后修改时间20250629] 



###标题###[20250428-享受紧张] [最后修改时间20250629] 

脑科学让紧张感化敌为友

###标题###[20250420-张爱玲] [最后修改时间20250629] 

我是冷冷的旁观者

###标题###[20250207-圆圈正义] [最后修改时间20250629] 

作为自由前提的信念

###标题###[20250114-代码整洁之道] [最后修改时间20250629] 

程序员的职业素养

###标题###[20241019-佛陀传] [最后修改时间20250629] 

全世界影响力最大的佛陀传记

###标题###[20231114-人生十年] [最后修改时间20250629] 

不可辜负的20岁到30岁

###标题###[20230830-自我实现之路] [最后修改时间20250629] 

3个词改变你的职场和人生

###标题###[读书笔记-评分标准] [最后修改时间20250629] 

6：略有触动：有一句话或者一个观点触动了我；

7：略有触动，同时有点个性；

8：精品，不止一个观点有共鸣，大有触动；

8.5：印象深刻；

9：印象深刻，对三观有影响；

9.5：深以为然，最符合我阅读口味的杰作；

10：完美，无懈可击，重读几遍都确信如此。

七宗罪：傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食、色欲​

。这一顺序被天主教视为正统，且傲慢因象征“对神的不敬”被列为最严重的罪行

。傲慢（Pride） → 谦逊（Humility） 嫉妒（Envy） → 宽容（Kindness）  暴怒（Wrath） → 温和（Patience） 懒惰（Sloth） → 勤奋（Diligence） 贪婪（Greed） → 慷慨（Charity）  暴食（Gluttony） → 节制（Temperance）  色欲（Lust） → 贞洁（Chastity）​

东方：西方七宗罪聚焦个体灵魂的堕落，而中国哲学更强调对集体伦理秩序的维护。

儒家：更关注行为对社会秩序的破坏，而非个体内心的欲望，如“不孝”直接关联家族伦理，而非个人道德缺陷：追求合理欲望（如“欲仁得仁”），而非贪图财色。孔子区分“欲仁义为廉，欲财色为贪”。

佛教：从因果报应角度提出十种招致恶果的行为，与“七宗罪”有部分重合：杀生、偷盗、邪淫、妄语。贪、嗔、痴。

道家：批判人性中违背自然的倾向

中国哲学以家国秩序为核心（如“十恶”中的“不睦”），西方关注灵魂救赎（如“嫉妒”损害人与神的关系）。

中国哲学通过伦理规范、法律惩戒和宗教戒律多维度约束人性之恶，但缺乏对个体心理动机的系统分类。

读书的一个标准：是否值得向人推荐，如果有人求推荐书，应该推荐哪些，不同类型都要有不同研究。

绿色标注为赞同；

红色标注为警示；

粗体为当头一棒或深以为然；

###标题###[20250619-购书清单] [最后修改时间20250629] 

想买的果麦家的二十本书

###标题###[20250618-大唐兴亡三百年] [最后修改时间20250629] 

太祖李渊

太宗李世民-房玄龄

杜如晦

长孙无忌

高宗李治

武则天-狄仁杰

玄宗李隆基-中期名臣，姚崇宋璟，开元盛世。

肃宗

代宗

德宗李世-李佖，四朝元老，扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒。可惜子不语怪力乱神，鬼怪之说you bei z有悖于儒家意识形态，生前视名利如粪土，死后也千年寂寞，知名度比不上房谋杜断，也比不上姚崇宋璟，比不上狄仁杰。

陆挚，人格清廉，言辞尖锐，为德宗不喜，糊涂天子。

顺宗 半年不到去世

宪宗李纯 开诚布公 虚怀纳谏，接受批评。翰林院分量被提升，相当于内阁，白居易直言进谏，李绛，元和中兴。可惜重用宦官，吐突承璀，宦官带兵只能是输。

李素雪夜袭蔡州。大胜。随之开启元和中兴。可惜很快宪宗就和历史上成功皇帝一样，沉迷炼丹，脾气暴躁，引起贴身宦官惧怕，最后为宦官所杀。死的难看，和安禄山一样。且宪宗不容功高盖主之臣，贤臣都被兔死狗烹，中兴短暂，唐朝从此完全走了下坡路。

穆宗李亨，享乐皇帝。曾经沧海难为水的元稹，年轻气盛却被不可一世的宦官鞭打，依靠宦官当了宰相，也在前线讨伐藩镇的时候频频给裴度下绊子，不是什么贤臣。穆宗中风后又沉迷炼丹，丹药吃死。

敬宗李湛，16 岁继位。18 岁去世。

文宗，裴度，牛李党争，牛僧孺李宗闵，与李德裕。

甘露之变，名为祥瑞实则为屠杀，文宗与文臣密谋诛杀宦官却被反杀的经典案例。执行者左金吾卫大将军韩约在关键时刻掉链子，动手前面对大宦官仇士良汗流浃背，直接被识破，关门不及，被宦官挟天子逃脱，最后四大宰相和千余文臣全被屠杀，实在可惜。

虽然根本原因是宦官掌管禁军、文臣领袖李训为独占功劳而临时擅改计划导致，但直接原因却是执行人的紧张。

关键时刻，切勿紧张。

武宗，借李德裕之力，逼退权宦仇士良，继元和中兴之后首次平定藩镇，可惜三十多岁就沉迷炼丹，又一个把自己吃死的唐朝皇帝，为什么从来学不到教训。

唐朝国教为道教，到唐中后期为乱世，佛家大兴，井田制被废除，和尚买地追逐名利，于是武宗灭佛。

宣宗，敬宗文武宗的皇叔，以为是痴呆，差点被武宗杀死于茅厕，被宦官所救，流亡，出家，等武宗吃死后回到长安，被宦官扶持坐上皇位，第二天就罢了李德裕的相，重新任命牛党人士。

可惜，逃脱不了嗑药而死的命运，可惜。

一宗，

僖宗，享乐皇帝，两次被藩镇逼出长安，经历黄巢起义，

昭宗，生不逢时，励精图治，但是抵不过气数已尽。

###标题###[20200121-人类群星闪耀时] [最后修改时间20250629] 

《人类群星闪耀时》

茨威格

19个笔记

第二章 在逃亡中遁入不朽

1513年9月25日众所周知，太平洋是世界上最大的大洋，约占地球总面积的三分之一，那么，太平洋是谁发现的？这完全是欧洲人“欧洲中心论”的伪命题。最初发现太平洋的人无疑应该是太平洋沿岸的居民，只不过他们没有文字记载罢了。如果说克里斯托弗·哥伦布发现新大陆是人类历史上最重大的发现之一，那么欧洲人发现太平洋这一历史事件的重要程度绝不亚于发现新大陆。大部分人都会认为完成环球航行的麦哲伦是第一个发现太平洋的欧洲人，但事实上并非如此。在欧洲人的探险史上，认为首先发现太平洋的是一个名叫巴斯科·努涅斯·德·巴尔沃亚的西班牙人，他在1513年9月25日横穿美洲大陆之后发现了太平洋，将其称为“大南海”​，并认为渡过这个大海便是印度本土，而全然不知它是我们这个世界的第一大洋。1520年10月28日，葡萄牙航海家麦哲伦在做环绕地球的航行时绕过今天被称为“麦哲伦海峡”的岬角，看到一片水天一色的大洋，将它命名为“太平洋”​。巴尔沃亚的意外发现打破了葡萄牙对传统航线的统治，使人类对世界的认识更加全面，使当时的世界地图更加完整。

2020/01/22 发表想法

即便蒙尘，作者也要将其列为人类群星闪耀之时，或许本意就不是为了展示人类有多伟大。

原文：他将失去抵抗能力的俘虏捆绑起来，任由那群饥饿发狂的猎狗将他们活活咬死再撕成碎片，以此来取代观看斗牛和角斗士的娱乐。在获得不朽日的前一天晚上，一场令人作呕的血腥屠杀彻底玷污了巴尔沃亚名留青史的功勋。

第三章 拜占庭的陷落

1453年5月29日，奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世率军攻入君士坦丁堡，君士坦丁堡的陷落，标志东罗马帝国的灭亡。穆罕默德二世迁都于此，改称伊斯坦布尔，欧洲历史从此揭开新的一页。

TODO《1453君士坦丁堡之战》，已读未补。

决战时敞开的直通内城的凯尔卡门是直接原因，欧洲国家的迟钝和淡漠是深层原因，导致了基督世界的圣地沦陷于伊斯兰教徒之手。

原文：一件完全不可想象的意外事件发生了。有几个土耳其人通过外层城墙中的一个缺口闯进了离进攻地点不远的地方，他们不敢直接攻打内墙，便好奇地在第一道城墙和第二道城墙之间无目的地转悠，却让他们发现了内城墙有一扇小门，人称凯尔卡门，由于难以理解的疏忽，竟然敞开着。其实它不过是一扇小门而已，是和平时期，城门紧闭的几小时内行人通行的地方。正因为它不具有任何战略价值，在最后一夜，全城都陷入激动中时忘记了它的存在。土耳其近卫军惊奇万分地发现，在这坚如磐石的堡垒中竟然有一扇门就这样悠闲地向他们敞开着，可以自由出入。

第四章 亨德尔的复活

1743年，​《弥赛亚》在伦敦上演时英王乔治二世亲临剧院。当听到第二部分终曲《哈利路亚大合唱》时，国王按捺不住内心的激动，站立起来听完了全曲，将它称为“天国的国歌”​，亨德尔也从此“复活”​，成就了不朽。

第五章 一夜之间的天才

。1795年7月14日，在攻占巴士底狱纪念日的盛大庆典上，​《马赛曲》被定为法国国歌，并由国民公会通过。拿破仑在1804年称帝之后下令取消《马赛曲》国歌地位，1815年路易十八复辟，禁止演唱《马赛曲》​，1830年爆发七月革命，在巴黎战斗的街垒上《马赛曲》重新响起，1879年，法国政府重新定《马赛曲》为国歌。

第六章 滑铁卢的一分钟

英国的军队刚刚击败了拿破仑，有一个人，当时还是籍籍无名之人，乘了一辆专用的特快马车向布鲁塞尔疾驰，然后马不停蹄地又从布鲁塞尔赶到海边，登上早已在岸边等候多时的帆船，急速扬帆驶向伦敦，他一定要赶在政府信使之前赶到伦敦。他就靠人们当时还不知晓拿破仑已经战败的消息，造成伦敦股票交易的恐慌性抛售，一夜之间获利百万，这个人就是罗斯柴尔德。

这样不朽的瞬间几乎少有机会降临到凡夫俗子的头上，若命运之神将它不小心赐给了某个平庸的凡人，而他又既不自知又不会利用这个瞬间，便会招来可怕的报复。而当这一决定性的瞬间降临之时，所有普通大众的品德，诸如谦虚谨慎、善良热情、守法遵从、勤勉智慧等，都会在它瞬间降临所绽放的光芒里消失于无形，命运之神始终只青睐于天才一样的人物

第七章 玛丽亚温泉悲歌

2020/01/26 发表想法

七十四岁大猪蹄子歌德。

原文：开始他看上一个漂亮的波兰女子，后来又倾注了全部热情爱上了当时只有十九岁的乌尔丽克·冯·莱韦佐夫[178]，他将自己重新复苏的全部情感都投入到这个小姑娘身上。十五年前，他曾爱慕过她的母亲，一年前，他还只是父亲一样逗弄她，亲昵地称她为自己的“小女儿”，可是现在这种情感却变了

第八章 黄金国的发现

巨大利益冲突面前，法律效力荡然无存。

原文：

1855年3月15日，法庭终于做出了判决。加利福尼亚的最高行政长官，廉洁公正的法官汤普森最终裁定，承认约翰·奥古斯特·苏特尔对这块土地的所有权，他的权益要求完全合法且不可侵犯。苏特尔赢了官司，也达到了目的，他再一次成了世界上最富有的人。悲惨结局苏特尔真的就此再一次成了世界上最富有的人之一吗？不，当然没有，可怜的苏特尔没有逃脱命运的捉弄，再一次沦为最贫穷的乞丐，这一次的打击太过沉重，让苏特尔从此一蹶不振。法庭判决的消息在整个圣弗朗西斯科，甚至整个加利福尼亚州都引起了轩然大波，谁也不愿意将自己的既得利益拱手相让，一时间暴乱四起，达到不可控制的地步。诉讼牵扯的人闹事可以理解，与诉讼无关的人也浑水摸鱼。诉讼涉及的农场主、街上的流氓恶棍、凶残成性的暴徒聚在一起，他们攻入司法大厦，抢劫财物后将之烧毁，还到处寻找法官汤普森，企图对他用私刑。这些强盗还丧心病狂地再次抢劫了苏特尔的所有财产，逼得他的长子饮弹自尽，杀死他的次子，三儿子虽侥幸逃脱，却在逃亡途中溺毙。新赫尔维蒂成了一片火海，苏特尔的家被洗劫一空后又被焚烧殆尽，辛苦累积的财富顷刻间化为乌有。

猝死在国会大厦的台阶上，闭上他渴求的双眼，得到了彻底的解脱。人们将这个意外死亡的乞丐抬走，却在他的口袋里发现了一份申辩书，上面写着，要求按世间的所有法律赔偿给他的继承人一笔世界上最大的财产。 直到今天，还没有人要求获得过这笔赔偿，苏特尔的后裔也没有过这样的要求。圣弗朗西斯科依然屹立在那片土地上，日益繁荣昌盛，依然属于别人，再也没人谈到土地归属权的问题，约翰·奥古斯特·苏特尔显然已被忘记。

第九章 英雄的瞬间

陀思妥耶夫斯基（1821—1881）是俄国著名作家，茨威格评价他：​“对我们这一时代的文学和文化能产生深远影响的有两个人，一个是存在主义的鼻祖克尔凯郭尔，另一个就是俄国的小说家陀斯妥耶夫斯基。​”陀思妥耶夫斯基青年时代受空想社会主义的思想影响，参加了他们的政治活动，于1849年2月同该党派成员一起被捕，被褫夺贵族身份和判处死刑，时年28岁。1849年12月22日，他们被带到圣彼得堡的谢苗诺夫斯基校场执行枪决，但在行刑前的一刻被改判成了流放西伯利亚。在西伯利亚他的思想发生了巨变，同时癫痫症发作也愈发频繁。1854年他被释放，但是要求必须在西伯利亚服役。1858年他升为少尉，从此可以有自己的时间来思考与写作。从假处决事件到西伯利亚服刑这十年时间是他一生创作和思想的重要转折点，他开始反省自己笃信的宗教。斯蒂芬·茨威格在本篇中以诗歌的形式，记述了这一转折点中最关键的时刻——他在刑场的经历和思想变化。

第一十章 飞越大洋的第一次通话

1858年7月28日赛勒斯·韦斯特·菲尔德（Cyrus West Field，1819—1892）​，美国实业家，以经营造纸业起家，后集资铺设第一条横跨大西洋，连接欧美两洲的海底电报电缆。经过两次失败，1858年7月28日在大西洋中部分两头开始进行第三次铺设工作，终获成功。茨威格在他的描写中如实地详细记录了菲尔德在荣辱中沉浮的过程，热情讴歌了这位英勇无畏的勇于实践的创业者。

2020/01/27 发表想法

跨越大西洋的第一次通话。

原文：失败五个星期后，船队第三次驶离了英国的海港，踏上了未知的征程。 事实再次证明了老生常谈的经验，有决定意义的重大事件几乎都是悄悄完成的。这次远航没有引起任何关注，海面上没有送行的船只，海滩上也没有热情高呼的人群，没有送行的宴会和贺词，更没有神父为他们出发做祈祷，什么都没有，船队就这样静悄悄地出发了，不像去做一项伟大的事业，反而像海盗一样偷偷摸摸，不敢声张。

第一十一章 逃向上帝

1910年10月末列夫·托尔斯泰是19世纪末20世纪初俄国最伟大的文学家，也是世界文学史上最杰出的作家之一，他的文学作品在世界文学中占有第一流的地位。作家的一生是伟大的，同时又是矛盾的。他为自己庄园式的贵族生活而深感不安，因为这不符合自己的信念，他的妻子又不能理解他的思想，使托尔斯泰的生活痛苦不堪。作家1890年开始创作的剧本《黑暗中的光亮》​，正是当时作者生活的真实写照。剧本虽然经过长时间的创作，但却始终没有完成，这也反映了托尔斯泰一直处于深深的矛盾之中，无法抉择该如何结局。他虽然想以离家出走来摆脱心灵的痛苦，却又怕伤害妻子，而且也违背自己“不抵抗”的学说。他就这样在矛盾痛苦中挣扎了一年又一年，直到等到导致他决定最后出走那个极富戏剧性的起因。

耶稣不会让人知道自己的死期。

原文：从前，人人都早就知道自己什么时候会离开人世。有一次，耶稣降临人间，他看到有些农民根本不种田，只是浑浑噩噩像牢里的囚犯一样混着日子，耶稣于是就责问其中的一个农民，问他为什么如此懒散、懈怠，那个可怜人愁苦地嗫喏着，反正播种也活不到收获的那一天，又何必白费力气呢？辛苦劳作又是为了谁呢？然后耶稣就意识到，让人类预先知道自己的死期并不是什么好事，就不再让他们知道了。从此以后，农民们就像自己会永生不死一样辛勤地在田地里耕耘，直到生命的最后一天。

第一十二章 争夺南极的斗争

现在看来有些匪夷所思。。

原文：斯科特则只考虑到狗的食量太大，担心途中没有足够的食物来补充它们的体力而做了与阿蒙森完全相反的选择，决定用人力艰难地拉着雪橇前进，最后他失败了。如果斯科特也知道狗可以吃与人类相同的食物，他肯定会毫不犹豫做与阿蒙森一样的决定，那么他的命运，世界历史将会怎样书写，我们不得而知。

但是斯蒂芬·茨威格却并没有为胜利者阿蒙森撰写，而是记述了斯科特的悲壮。可能正如茨威格自己所说：​“集中全部的智慧和力量去实现看似无法企及的目标，那才是人类最壮丽的事业，即使有无可奈何的毁灭，却虽死犹生。​”

第一十三章 封闭列车

1917年俄国爆发了二月革命，沙皇尼古拉二世退位，罗曼诺夫王朝的统治被推翻，成立了以社会革命党和宪政民主党为主的各党派联盟俄国临时政府。同时圣彼得堡也成立了一个苏维埃。此时尚在中立国瑞士的列宁深知自己必须马上返回俄国，但由于邻国陷入了“一战”无法直接通行。尽管如此，瑞士共产党人弗里茨·普拉廷积极与德国当局协商，德国也希望能利用列宁缓解同俄国在东线的战事，于是同意协助列宁乘坐由德国安排的“封闭列车”回国。列宁此举势必会招来诽谤和诬蔑，但他以革命利益为重，把自己的个人荣辱置之度外。列宁回国后不久，伟大的十月社会主义革命就爆发了。斯蒂芬·茨威格将列宁乘坐的封闭列车比喻为一枚炮弹，车厢里的人便是活的炸药，这一枚火车炮弹准确射向目标，摧毁了一个旧帝国，建立了一个新世界。

相貌平平、身材矮小的列宁融入周遭普通的生活中，毫不起眼。他不参加社交活动，也少有客人来访，邻居们基本没有机会能碰到他从眯缝着的双眼里射出的深沉锐利的光芒。他的生活非常有规律，风雨无阻，从不改变。他每天上午九点钟去图书馆，在那里待到十二点关门才回家，十二点十分准时到家吃午饭，十二点五十分再去图书馆，然后在那里一直待到晚上六点钟图书馆闭馆才回家。他永远都是图书馆第一个来和最后一个离开的读者。谍报人员注意的往往只是那些喜欢高谈阔论、口无遮拦的人，却常常忽略像列宁这样寡言少语、好学不倦、埋于书海的学者一样的人物，殊不知，他才是领导世界革命最危险的人物。所以，没有一个特务去为这个住在鞋匠家不起眼儿的普通房客去写什么报告。但是，在社会主义的圈子里，他可是无人不知的人物。大家都知道，他是伦敦一份激进的俄文小报的编辑，他是彼得堡某个（名字不易发音）特殊党派的领袖。

与青年毛主席何其相似。

###标题###[20190317-相约星期二] [最后修改时间20250627] 

英文版。

自传式纪实小说。

米奇毕业16年后已成为一名忙碌的体育记者，沉迷于物质追求。某天，他偶然在电视节目中得知年逾七旬的莫里教授罹患肌萎缩性侧索硬化症（ALS），时日无多。莫里决定将临终前的思考传授给学生，米奇因此每周二飞越700英里前往探望，持续14周，聆听教授关于生命、死亡、爱与意义的最后一课

关于生命与死亡：

“当你学会了怎么死，你也就学会了怎么活。”

“死亡终结了生命，但没有终结感情的联系。”

关于爱：

“爱会赢。爱永远是胜者。”

“许多人过着没有意义的生活……你要使生活有意义，就得献身于爱，献身于你周围的群体。”

关于自我接纳：

“拒绝衰老和病痛，一个人就不会幸福。因为你终究要变老。”“我乐于接受自然赋予我的一切权力。我属于任何一个年龄，直到现在的我。”

关于社会：

“这个社会在‘想要什么’和‘需要什么’上很困惑……真正使你满足的是给予他人应得的东西。”

关于情感与超脱：

“接受所有的感情——痛苦、悲伤、爱恋。只有经历它们，你才能超脱。”

“伤心是一帖治愈创伤的良药。”

###标题###[20190131-小王子] [最后修改时间20250625] 

英文版。

小说以一位飞行员作为故事的叙述者。飞行员因飞机在撒哈拉沙漠出现故障而结识了来自 B612 星球的小王子。小王子在自己的星球上与美丽而骄傲的玫瑰吵架负气出走，开始了遨游太空的旅行。他先后访问了六个行星，遇到了形形色色的人，包括傲慢的国王、酒鬼、惟利是图的商人、死守教条的地理学家等，这些人都陷入了自我设限的困境，失去了对生命本质的追求。

后来小王子来到地球，在地球上他遇到了一只狐狸，狐狸教会了他关于 “驯养” 的概念，让他明白因为自己为玫瑰付出了时间，所以玫瑰在他心中是独一无二的。小王子还在地球上看到了一个玫瑰园，里面有五千朵和他星球上的玫瑰一模一样的花，这让他感到困惑和难过，但最终他还是明白了自己的玫瑰是特殊的，因为他对她付出了爱和责任。在经历了种种历险后，小王子最终选择回到自己的星球，去照顾他心爱的玫瑰。

“你为那朵花付出的时间，使她在你的生命中变得重要起来。”

“花总是表里不一，而我太年轻了，不知道该怎样爱护她。”

“我的花生命是短暂的，她只有四根刺可以保护自己，抵御世界，我却将她独自留在我的星球上了！”

“驯养的意思：“这是常常被人遗忘的事情。” 狐狸说道，“它的意思就是建立关系。””

“对我而言，你只是一个小男孩，和其他成千上万的小男孩没有什么不一样。我不需要你。你也不需要我。对你而言，我也和其它成千上万的狐狸并没有差别。但是，假如你驯服了我，我们就彼此需要了。对我而言，你就是举世无双的；对你而言，我也是独一无二的……”

###标题###[20190120-我们仨] [最后修改时间20250625] 

杨绛回忆录。钱钟书的未亡人。

采用回忆录的写法，从生活里的每一件小事下笔，记录了自 1935 年伉俪二人赴英国留学并在牛津喜得爱女，直至 1998 年丈夫逝世之间的故事。这部分详细描述了他们在海外的留学生活、回国后的经历，包括战争、政治运动等对家庭的影响，以及一家三口在日常生活中的点点滴滴，如读书、做饭、散步等，展现了家庭的温暖和亲情的珍贵。然而，命运多舛，女儿钱瑗先于父亲钱钟书离世，1998 年钱钟书也逝世，只剩下杨绛一人，她在书中表达了对丈夫和女儿深深的怀念之情。

“阿瑗去世，锺书去世，我们三人就此失散了。世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。现在，只剩下了我一人。我清醒地看到以前当作我们家的寓所，只是旅途上的客栈而已，家在哪里，我不知道。我还在寻觅归途。”

“世态人情，比明月清风更饶有滋味。”

我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。

###标题###[20190117-金色梦乡] [最后修改时间20250625] 

普通快递员青柳雅春被卷入刺杀首相事件后逃亡的故事。

书中揭示了现代社会中媒体的巨大影响力以及被滥用的后果，公众在媒体引导下轻易相信被编织的 “事实”，参与对个体的 “集体审判”，这是对当下信息社会中人们应如何辨别真相、保持独立思考的深刻警示。

“信任” 是全书的核心。青柳能在逃亡中坚持下来，依靠的是他对人性的信任以及他人对他的信任，包括朋友、家人和陌生人的信任，这种信任在绝境中爆发出惊人的能量，织就了一张救赎之网。

###标题###[20191212-精力管理手册] [最后修改时间20250619] 

《精力管理手册》

张萌

5个笔记

11 睡眠修复术带来好活力

◆ 2019/12/10发表想法

新奇

原文：精力的恢复主要依靠三种途径：一是进食，二是呼吸，三是睡眠。

15 间歇性运动铸造优异效能

坚持间歇高强度训练，能提高精力上限和抗压能力。

原文：让一个人的心率始终保持在最佳范围内。间歇性训练有低强度和高强度之分：高强度是指训练强度为90%以上；低强度是指训练强度在50%~70%。根据个人情况，训练达到高强度持续20~30秒，再做相同时间或两倍时间的低强度恢复运动，这样就完成了整个间歇性训练的要求。

19 张弛有度：生命需要节奏感

循序渐进，但人分短睡和长睡型，且环境决定不可能太早睡觉，且需要考量早起后能做什么。

原文：如果你想早起，可以把21天作为一个循环周期。一年365天，就大概有17.4个21天，我们姑且将它算为18个。你可以在每个周期比上一个周期提前5分钟早起。也就是说，如果你以前是7点起床，在第一个21天中，你就选择在6点55起床

下午三点，验证一下。

原文：所以你可以用起床时间加8，作为身体准备恢复的时间。

第三部分 为意志力充电

◆ 2019/12/11发表想法

要把自己活成一束光。

原文：要把自己活成一束光，在照亮他人的时候温暖自己。

-- 来自微信读书

###标题###[20250615-论语别裁-学而篇] [最后修改时间20250618] 

《论语别裁（全集）》

南怀瑾

学而第一

21个笔记

“释”就是印度来的佛学，代表整个印度文化的精华，它从东汉末年开始传入中国，一直到宋代。宋朝以后，印度本身已没有真正的佛学，而被阿拉伯民族的回教思想及婆罗门教等所占据；佛学思想在印度式微了。现在要研究真正的佛学，只有到中国来。欧洲人乃至日本人讲的那一套是不正确的。

佛学像百货店，里面百货杂陈，样样俱全，有钱有时间，就可去逛逛。逛了买东西也可，不买东西也可，根本不去逛也可以，但是社会需要它。道家则像药店，不生病可以不去，生了病则非去不可。生病就好比变乱时期，要想拨乱反正，就非研究道家不可。道家思想，包括了兵家、纵横家的思想，乃至天文、地理、医药等，无所不包，所以一个国家民族生病，非去这个药店不可。儒家的孔孟思想则是粮食店，是天天要吃的，五四运动的时候，药店不打，百货店也不打，偏要把粮食店打倒。打倒了粮食店，我们中国人不吃饭，只吃洋面包，这是我们不习惯的，吃久了胃会出毛病，吃到后来，西方思想出现了。那些思想是西方来的，不是从我们中国文化思想中来的。

Q：为什么道家是药店？乱世所用不是法家思想吗？

A：道家思想直指欲望、焦虑、精神内耗等“病症”。通过“少私寡欲”“知足常乐”等理念提供“解药”，帮助人们回归内在平衡。道家治本，法家治标。

孔子在《易经·系传》上就有两句话说道：​“书不尽言，言不尽意。​”以现代观念来讲，意思是人类的语言不能表达全部想要表达的思想。现在有一门新兴的课程——语意学，专门研究这个问题。声音完全相同的一句话，在录音机中播出，和面对面加上表情动作地说出，即使同一个听的人，也会有两种不同体会与感觉。所以世界上没有一种语言能完全表达意志与思想。而把语言变成文字，文字变成书，对思想而言，是更隔一层了。

所以孔子、苏格拉底、释迦牟尼没有自己写书传承自己的思想，言都不能尽意，书更是隔了一层。

唐宋以后，对神仙、得了道的人叫“真人”​。譬如现在指南宫供奉的吕纯阳叫“吕真人”​。如今的人听到“真人”这个名称，就好像带有宗教色彩，相当于西方的上帝，中国的仙、佛一样。实际上过去道家所谓的“真人”​，是指学问道德到了家的人。与这名词对称的叫假人，假人还是人，不过没有达到做人道德的最高标准。发挥了“人”的最高成就，在道家就称之为“真人”​，孔子认为这就是学，就是学而之人。

就是说父母好比两个朋友，照顾了你二十年，如今他们老了，动不得了，你回过来照顾他们，这就是孝。孝道的精神就在这里，假使一个人连这点感情都没有，就不行。

学问的根本是什么呢？​“君子务本”​。文学好，知识渊博，那是枝节的，学问之道在自己做人的根本上，人生的建立，内心的修养。所以“本立而道生”​，学问的根本，在培养这个孝悌，孝悌不是教条。换句话说，培养人性光辉的爱，​“至爱”​、​“至情”的这一面，所谓“孝弟也者，其为人之本与”​，他说这个是“人”的本。

孟子是子思的学生，孔子三传的弟子，这时已经到了战国时代。孟子的思想又与孔子的思想有些出入，孔子温文儒雅、修养极高；孟老夫子，有时好像卷起袖子伸出拳头，有点侠气，也有一谈就使气的味道，和他们所处的时代有关。这也代表了时代和文化思想的演变。

领导一个单位，乃至领导地方的政治，要“敬事而信”​，这是很难的。​“敬事”​，对一件事认真做为“敬事”​，一项职务宁可不接受，既接受了就要认真去做，现在就有许多地方许多人不敬其事的。至于“而信”​，是使下面的人绝对信服。争取下面的“信”​，如何得到“信”​，就要敬其事，说了的话一定要兑现。如好的将领，身先士卒就是敬事，那么谁都会受感动而信赖他。所以要“敬事而信”​。

子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。

每个学生要拿学位，作论文的时候，便随时来找：​“老师，怎么办？​”很亲切。我还碰到过这样的事实，有个要拿学位的学生天天来，来了非常恭敬，甚至觉得他恭敬得过分，我家里的孩子们说：​“这个学生好，真有礼貌。​”但是，你得注意，这是“币重言甘”哪！他也的确送礼来，还送得蛮讲究，我说你送礼送得这么重，虽然有研究费领，可是一个月的研究费也不够买这些东西，何苦呢？他说：​“对老师应该恭敬。​”我晓得这不是诚意的话，因为他的言语太恭敬，太甜了。​“巧言令色”​、​“币重言甘”是靠不住的。结果毕了业以后连影子都看不见了。这就是现在中国文化的怪现象，是文化道德的普遍事实。

子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。这几句话，是接着证明了学问的目的，不是文学、不是知识，是做人做事。

孔子在《礼记》里讲“饮食男女，人之大欲存焉”​，的确是孔子对于人生的看法——形而下的，不讲形而上的。凡是人的生命，不离两件大事：饮食、男女。一个性的问题，一个生活的问题。所谓饮食，等于民生问题。男女属于康乐问题，人生就离不开这两件事。

但宋儒解释“贤贤易色”​，为了做学问，都可以把自己的妻女或丈夫丢开，这是不通的。这个“色”字，很简单，就是态度、形色，下面还有证明，所谓“态色”就是态度。​“贤贤易色”意思是：我们看到一个人，学问好，修养好，本事很大，的确很行，看到他就肃然起敬，态度也自然随之而转。这是很明白，很平实的，是人的普通心理，不管一个如何坏的人，看到一个好人，总会不自觉地对这好人比较友善，这是人之常情。

百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子。万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。​”其“原心不原迹”就只看他的心孝不孝。比如一个人很穷，想买一罐奶粉给父母吃，但实在没有钱，买不起，因此心里很痛苦，只有希望慢慢积蓄点钱再去买。只要有这个心，只要他这份情感是真的，我们就不能说他不孝。​“原迹贫家无孝子”​，如果一定要在事实上有表现，那穷人家里就没得孝子了。这个道理非常清楚，我们用这个道理来解释，就是说明“事父母能竭其力”是尽自己的心力做到了就是孝。

那么，我如何来证明这个“无友不如己者”是这样解释呢？很自然的，还是根据《论语》​。如果孔子把“无”字做动词，便不用这个“无”了。比如说，下面有的“毋意”​、​“毋我”​，等等，都用这个“毋”字。而且根据上下文，根据整个《论语》精神，这句话是非常清楚的，上面教你尊重自己，下面教你尊重别人。过去一千多年来的解释都变成交情当中的势利，这怎么通呢？所以我说孔家店被人打倒，老板没有错，都是店员们搞错了的，这要特别修正的。

西方文化这个系统是很严谨的，他们的哲学思想最初是宗教，宗教只教人信，而且是专制强权，绝不容许你怀疑。你想知道上帝怎么来的，但是你不能问，只要“信”就得救。哲学家说，你要我信可以，不过你要把那个幕拉开给我看看，我看到了以后，绝对信！这是哲学精神。后来，因为哲学的发展，又形成了科学，科学家更进一步说，光看一下还是不行，我要摸到以后，我才相信的确有这个东西。所以由宗教而哲学，而科学，是今日西方文化发展的步骤。

中国人真的没有哲学吗？有！所有哲学是“人生哲学”​。只讲做人伦理的道德，讲做人应该怎样。西方人认为我们没有哲学，过去我国的一些学者也跟着人家这样讲，是不对的。事实上，中国哲学思想，都包括在《礼记》​、​《易经》等书里面，而且最多了，不过需要大家努力整理。我国学者，在这几十年来，所整理出来的哲学思想，还是不够的，太不够了！而且有所偏。这还要我们自己温故知新，多向这方面努力。现在我们讲的重点：​“礼”不光是礼貌、礼节，而且包括了形而上的哲学和形而下人生上的一切运用。

子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。说明学问的道理，并不是只读死书，而是注重现实人生中的做人处世。

一个人生下来，要接受教育，要慢慢从人生的经验中，体会过来，学问进一步，工夫就越细，越到了后来，学问就越难。所以“如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与！”

在几十年前，有一种所谓“厕所文学”​。在江南一带，像茶馆等公共场所的墙上，乱七八糟的字句，写得很多。这些字句，无以名之，有人就称它为“厕所文学”​。有人看了这些文字，实在看不下去了，也写了一首诗，这首诗也代表了中国文化中文学的末流。原句是：​“从来未识诗人面，今识诗人丈八长。不是诗人长丈八，如何放屁在高墙？​”这

子曰：不患人之不己知，患不知人也。这是《学而》这一篇的精神所系。他说一个人不怕人家不了解你，最怕你自己不了解别人。这就归结了那句“人不知而不愠，不亦君子乎”​。大

###标题###[20220206-深度思维] [最后修改时间20250615] 

谨记一个原则：大脑是一个可以持续成长的东西。

一、理解能力

二、逻辑思维能力

1.逻辑思维的三个层次：形式思维、结构化思维、批判性思维。

形式思维的核心是知识，思维混乱是因为缺少全面性的知识体系所导致。

————by 叶修《深度思维》作者

三、表达能力

四、学习能力

1、记忆效果可以提升：短时间高强度的使用脑力，造成大脑力竭感（不是重复机械工作的疲劳）。反复背诵只是低层次使用脑力，可以读一两次后就强迫自己尝试背出来，不停想不能发呆，会很疲惫但效率更高。费曼技巧：在大脑中模拟给别人上课。另外写文章也会更容易造成力竭感，阐述内容更令大脑印象深刻。

几个要点：主动用脑至力竭、力竭后充分休息、要养成习惯。

2、阅读造就知识体系（深度学习）：从文学作品里学习世界太过间接，属于软读物，要找些硬货才能快速地建立并丰富自己的知识体系。主题阅读：类型相同、难度递进、拓展延伸的一系列读物，50本左右为一个深度的大知识体系，20本算一个小体系。联系性学习：看到书中主题的本质、能解释生活中的什么现象、对实际生活有什么帮助、能和其他什么知识联系起来。

刻意练习：永远保持在学习区、大量重复练习、获取持续反馈、精神高度集中。一本接一本读新书只是看上去十分勤奋，实质上是一种心智上的懒惰，宁愿做一千道重复简单数学题也不愿攻克一道奥数题的懒惰。

如何构建知识体系。

第一份书单：

###标题###[20250608-魔鬼] [最后修改时间20250615] 

托尔斯泰-《伊凡伊里奇之死》短篇合集中的第二篇。

田园风的出轨事件，最后以死亡告终。

小说开端就有预兆：

他确实越来越感到需要了，他觉得无法摆脱，于是便不由自主地两眼紧盯着每一个年轻女人。。。他和村长、农夫、木匠谈话时，不由自主地就扯到女人身上，而一谈到女人，他就说个没完。而对女人呢，他则越来越经常地盯住看个不停。。。

这其实是每个年轻男性都无法摆脱的诅咒，对异性的渴望，在另一篇克罗采奏鸣曲里也有揭露。

克制不住色欲，就只能选择一枪毙命。要么杀死情妇，要么杀死自己。

放在现代社会也是如此，“为什么赌博要禁止，而女人们穿戴各种妓女一般的、引起肉欲的服饰就不加以禁止呢？它们比赌博可要危险一千倍呀！”克罗采奏鸣曲的句子放在本篇里也十分贴切。色欲是原罪、是人心中的魔鬼。

托尔斯泰对家庭的看法也太悲观。

48年的婚姻，到风烛残年之际却只想离家出走，临死都不愿再见夫人一面，何其悲哀。

###标题###[20250614-纳瓦尔宝典] [最后修改时间20250615] 

250614-樊登解读：

幂次法则与人生努力的关系：有一条曲线，厚积薄发，人生中 99% 的努力可能被浪费，这是幂次法则的体现，前半段努力可能看不到成果，直到 1% 的机会出现，可能就会获得成功。前提是做有复利效应的事情。

退休的定义：退休是不再为想象中的明天而牺牲今天，能活在当下、内心充盈度过每一天的状态。达到这个状态，就可以称为已经退休。三条路径：一是存钱，被动收入够开销；二是降低开销；三是做热爱的事并找到杠杆，乐在其中。

新一代创业者应读的书：新一代创业者应看《纳瓦尔宝典》（老一代看穷查理），赚钱技能是 “把自己产品化”，即找到独特性和杠杆效应放大能力。攀缘附会无意义，应做出成绩吸引他人建立联系。

找到天赋的要点：专长在知识领域边缘，需在边缘不断试探，商业技能无法被确定教授，要找到内心有热情的领域，且成功有偶然性。

判断力比努力重要：职业生涯中努力被高估，判断力被低估，判断力是知道个人行为长期后果，可通过读书提升，要收集心智模式：

进化论：个人或社会在竞争中需持续进化，通过迭代能力、适应变化来生存和发展，避免被淘汰；

博弈论：理解人际关系、商业竞争中的策略选择，如合作与竞争的平衡、利益分配等，以实现共赢或最优结果；

查理芒格思想：倡导多元思维模型（如心理学、经济学、物理学等）、逆向思考（如 “避免失败” 而非 “追求成功”），提升判断力；

塔勒布思想：正视生活中的不可预测性，通过构建抗风险能力（如多元化、冗余设计）应对突发挑战，而非试图完全控制风险；

本杰明富兰克林：重视自律、节俭、勤奋、诚信等美德，强调长期积累和实用主义；

科学的可证伪性：科学理论必须具备可被证伪的可能性（即能通过实验或观察被推翻）；

复杂体系理论：个体间的相互作用不是简单的加法关系，一个微小变化可能引发连锁反应（如 “蝴蝶效应”）；蚁群中单个蚂蚁行为简单，但整个蚁群能协作完成复杂任务（如筑巢、觅食路径优化），这种协作能力是 “涌现” 的结果；

复利原理：在社会或经济这类复杂体系中，个体行为的微小差异可能通过复利机制放大。

幸福的相关认知：剔除缺憾感的生活是幸福，欲望是主动选择，不开心是因愿为欲望承担，要改变自我而非改造别人（君子求诸己），决定幸福要向周围宣告。

###标题###[20240523-认知觉醒读后感] [最后修改时间20250613] 

第一次看到元认知这个概念，个人认为这是一种关于自我觉醒程度的表示，一个人能够清晰的认知到自己现在在做什么，这个能力比较重要，日常生活中，除开硬性规定的上班时间之外，有大部分时间我们都被习惯所控制，比如下意识拿出手机，看到手机上有个红点，点开一个视频，看完一个紧接着就推来另一个，习惯性一个接着一个看，很快半小时一小时的时间就被浪费掉了，这些碎片化吸收的知识，没有得到整合的话很快就会忘记得干干净净，这些被浪费掉的时间就是自我觉醒程度不够的具体表现，如果一个人的元认知能力够强，他就能清楚的知道自己每时每刻在做什么，这个和王阳明的知行合一论有点关联，这里就是王阳明所说的知，知道自己该做什么知道自己在做什么，这就是行的前提，都没有这个自觉力，不能保持这个觉知，还谈什么行。这也是中庸里面所说的君子慎独。

第二点，上面说到的另一个知识点，即碎片化吸收的知识毫无意义，要对这些零散的知识做“缝接”，即构建自己的知识体系，当代年轻人应该以文史哲建立起自己的认知体系，然后再从经典中获取一个个零散的知识点，一步步强化这个体系，当知识点之间有了关联，人的记忆就会越深刻，而且遇到事情之后的应对措施也会越来越成熟。这就是关联知识点之后的强化行动力。看书也不在与阅读量单纯多少，而是在于读到的书和自己有多少关联，关联越充分，知识越有用，前提是需要明确的目标和强烈的需求。看书要讲求触动点，触动越多越有用。

然后，就是坚持复盘的重要性，持续反思，这个是作者最推荐的习惯。每日反思会让人对生活细节的感知能力变得越来越强，很多模糊的概念也会变得越发清晰，要清清楚楚地活过这一生。清晰力最重要，如果醒来之后不知道自己要做什么，那就是人生目标不够清晰。行动力强大的前提，就是清晰力充分。反思即描述经过、分析原因、思考改进措施。

最后，是类比的重要性，知识有了联系，时常做类比才会更加生动，思考类比也会让脑子更灵活。运动+学习的模式，即运动之后学习知识，能够增加神经元的数量。

###标题###[20240720-九型人格] [最后修改时间20250613] 

《九型人格》

一读前问题&回的

1，自己的人格研究，定位：给者?帮助时先弄清对方真正需求

(第四)和平者：心境平和、忍耐、随和，缺少自我

需要自律忌育回顺从. 迷失、害怕冲突、优柔寡断、逃连问题、

2，她的人格：浪漫者：同情心、敏感、创造力灵感，讲究品位、易受

温望接救 现(第七八负面情响，总看别人优点，好奇唾，不

自以与不同、艺核气质 信任自己，希望自己与众不同．坦诚.

3，其它人：0实干型少洪忠君

小时候得到关注不够中小学

二，读后感：2，分类为完美者、给予者、实干者、混漫者、理智者、

忠诚~、活跃~、领袖~、和平~

###标题###[20240928-成为波伏瓦] [最后修改时间20250613] 

成为是一个过程，波伏瓦七十八岁的生命都是在不断的重塑自己的精神和灵魂，思想是灵魂的关键，没有思想的人生只是一根芦苇。读书笔记也是需要不断重塑的东西，昨天是看完了这本书，但是今天又突然生出新的感慨，可能很久之后的将来又会突然生出别的感慨，这些都是关于一本书的读后感，把这些记录在案，能与虚无的记忆做对抗，也能更好地锻炼思维和表达能力。

印象深刻的一点，萨特对他人过度沉溺于负面情绪的行为表现出十分的不近人情，波伏瓦二十多岁时失去挚友时萨特就指责她浪费时间在悲伤之上，波伏瓦五十多岁失去母亲后甚至还要在萨特面前忍住泪水，这一生萨特都没改变过自己对负面情绪的蔑视和厌恶，可能这也是绝对理性的一种表现吧，但是我认为这不是存在主义的合适表达，波伏瓦的理论更得人心，七情六欲都是人之常情，感受人生的每一种情绪，即使悲伤痛苦，也要悉数接纳，克制永远不是解决之道。

关于私生活，花花公子般的萨特在世界巡游四处留情，看照片确实其貌不扬，但是文艺青年自有其有趣之处和独特魅力。波伏瓦的颜值和聪明博学的头脑以及独立自信的性格，成为存在主义女神倒是毫不奇怪。但是对于两人在这方面的开放却不敢苟同，经常性介绍伴侣给对方不说，还有两人之间的独特爱情契约关系，不结婚不生子，也不限制对方的恋爱自由，何其之开放，何其之自由，波伏瓦觉得不应该给地球增加负担，也不想背负生儿育女这一沉重负担，两人各自有梦想抱负想要实现，能够理解，但是结婚和养育不也是生命中难得的体验，与我追求的人生即体验的观点难以契合。尤其是在这种混乱的私生活中，波伏瓦同时对多人有过恋爱感觉，有些违背爱情的唯一性，可能在这一点上我永远是个传统守旧派。

眼前一亮的是，波伏瓦很喜欢徒步，每年会去罗马旅游，还有欧洲的很多地方都去过不止一次，纵观全书，发现她日常生活除了在咖啡馆和公寓里写作工作，就是在全欧洲乃至于全世界旅游，有些羡慕。萨特倒是身体欠恙也不爱出游，前期两人约会时候他甚至还说自己对叶绿素过敏，真是好笑。波伏瓦有这种全欧洲徒步的爱好真是不错，保持运动能够让人心态持续开放，难怪萨特作品更显得沉闷冗长。

另外一方面，萨特沉迷烟酒和安非他命的生活也让我大跌眼镜。每天两包烟一升酒，还有上述的不爱运动，如此不健康的作息，能够活到七十五岁真是一个奇迹。安非他命也是在这部传记里第一次注意到，此前可能也有听说，但是公众人物如此频繁的使用这种药物真是首次见到，可能是为了提神和寻找灵感吧，作家们总有些需要头脑保持敏锐的特殊要求，但是据说这种药物本质与冰毒无异，长期服用精神不会更好反而会变得更差，还是觉得在保持头脑灵活的方法里，运动才是良药。

但是波伏瓦在政治上的觉悟确实不如萨特，经过二战时的监狱悟道之后，萨特的思想高度已经超越了对政治不甚敏感的波伏瓦，是他首先意识到沉默就是认可，然后开始带领众人反对帝国沙文主义，虽然没有加入任何国家的共产党，但是他领导的青年活动和发表的书籍文章都是为了指引后来者奋斗的方向，他支持共产主义而不盲目，反对苏联出兵匈牙利，抨击法国对阿尔及利亚的殖民战争，参加罗素法庭指责美国越战罪行，深明大义，身体力行地活跃在反战第一线，无数人从他书籍中汲取到力量，以至于去世时五万民众自发为其送行，这一点倒是让他的生活作风和不良作息显得不足为道了。《存在主义是一种人道主义》看完了之后一直没有笔记，《辩证理性批判》加入书单后更是一直没读，有点惭愧。

回到本书主题，总而言之，波伏瓦是天才，法国前所未有的女哲学家，也是读到的首位女哲学家，由于深谙存在主义，她关于女性主义的理论十分理性也十分精辟，原因也说明得十分准确，当时男性之所以坚持传统批判波伏瓦，不过是为了守住已有的社会优势地位，觉得社会上的竞争已经够多了，因此不想让女性独立起来也加入竞争，可以理解，但是没有必要，不要总是把社会工作当做零和游戏，共赢的局面是可以创造的，也不要因为害怕竞争就排挤他人，正确做法是终生学习提升自己。其实按照波伏瓦《第二性》里的主张，女权不应该高于男权，最好的局面是女权与男权保持平等，妇女能顶半边天，男女如手足一般共建和谐社会，这才是正确的女性主义。

###标题###[20241021-卡拉马佐夫兄弟] [最后修改时间20250613] 

没有猜到凶手的凶杀案，斯乜尔加科夫就像是一个被诅咒的水鬼，直到最后才慢慢浮出水面。

小说整体的基调是陀翁一如既往的阴暗风格。看二哥伊万与仆人斯乜尔加科夫的对话很容易引起心理上的不适，人性的阴暗面不忍直视。斯乜尔加科夫暗示伊万应该离开，我以为是想给长子米嘉一个下手弑父的机会，恐怕伊万也是如此期待的，阴暗的地方就是这个次子的期待，只是我们都没想到，仆人真正的意图是老头藏起来的那笔巨款，甚至如果长子没弑父的话、仆人将亲自出手，目的就是那三千卢布，虽然他的出发点可能就是一个去往法国重新开始人生的梦想，但视主人性命为草芥的心态，和动手时冷静果断的手段，看了真让人毛骨悚然。还有他对伊万的那种隐晦的刺探，这个反社会小人的影响真可谓深入人心。

长子米嘉，是一个很可怜的人物。关于他的印象最深的是：小时候的米嘉没人疼没人管，是一个脚上没有靴子、满院跑的可怜小男孩。只有德国老医生会给他送几个榛子，而为了这几个榛子，他会记一辈子，野蛮生长但是知恩图报的好小伙，如果不是父亲失责，断不会养成如此不稳定的性格。

三子阿辽沙是卡拉马佐夫的异类，因为有一个很好的宗教导师教导而摆脱了原生环境。有过迷茫但善于自省，领悟了真理而且心灵美好，是全书中唯一的一抹光亮，也会引领郭立亚这样的聪明年轻人走向正道。觉醒那一章的描写十分动人，他趴倒亲吻大地，趴下去的时候还是个失去了导师迷茫痛苦的小孩，站起来的时候却已经是个领悟了真谛的无畏战士。开悟的瞬间十分动人，比王阳明的龙场悟道、释迦牟尼的菩提树悟道毫不逊色，他们都是觉醒了的人，知道从此以后的余生之中，自己该做什么、不该做什么，这种瞬间才称得上是人类群星闪耀时。

###标题###[20241117-十三邀费翔] [最后修改时间20250613] 

和宝贝一起看了徐峥的爱情神话和十三邀对话费翔。

想起上周也是和宝贝一起看的十三邀对话项飙，那是深入调查北京城中村写出了温州村的人文学者，他谈到了知识分子的疏离感，一种超脱感，读书时候周围环境仿佛是不重要的，重要的是未来、自己将要去到的那个仿佛更美好的环境，深有同感。

费翔则是一个理性灰暗的个人主义偶像，住在台湾的中英混血，疏离感十足，表现得十分阳光，但其实内向，也并不分享自己的悲观态度和个人生活，是标准的偶像，最喜欢吃，但为了身材管理又不能吃，很敬佩，但也很可怜。他年轻时候最喜欢的美国作家是写出《源泉》的安德兰，安德兰笔下的主角都是工作狂，费翔也差不多，他热爱表演，向往纣王的无所顾忌，但是他并不是满心欢喜，他自律的底色是痛苦，《阿拉斯特耸耸肩》里热衷铁路建设的主角对宴会嗤之以鼻，而费翔不是，他喜欢吃，又总担心公众形象变差，六十二岁了也不能随心所欲地生活，活得更苦。

爱情神话，更有意思的是其中的友情，真挚的友谊就算是闹了别扭也很可爱，而其中的爱情观有些不好评价，人们总一夜情，离婚后的男女总是表现得很寂寞。最后有点戛然而止的意思，全剧一直在期待白辛苦不辛苦的画展，没想到还没开始电影就结束了，也没想到策划的老乌会因为听闻在外国的有过一夜情的女明星遭遇不幸而猝然离世，太仓促了，可能真是被养了半辈子吧？

###标题###[20241125-寻觅意义] [最后修改时间20250612] 

复旦大学教授的书，谈中国传统文化与艺术与现代人文文化的发展。讲到西方直到海德格尔才开始注意心灵的修养，而中国自从孔孟老庄开始就有在修炼这个东西了，个人理解是一种类似道德品质的东西，不向外求的修身养性之道，西方的存在主义提出人波伏瓦和萨特都有一种知行不合的别扭感，一方面讲人要对自己的一切行为负责，一方面又不断出轨伤害他人的感情，西方人自从工业革命之后就在追逐自我的解放，一种精致的利己主义就开始横行，而东方至始至终都在追求一种弗洛伊德所说的超我境界，虽然大部分都是沽名钓誉虚伪之辈，但也偶尔会出一些孔孟朱王之类的真圣人。工业革命是一个很重要的节点，人类开始不相信上帝，所有苦痛和悲剧不再有宏大叙事上的意义，叔本华意识到人生的无意义，也提出艺术哲学和道德是解救人类的良药，尼采再喊出上帝已死，先其他西方人一步感受到虚无主义的痛苦，随后而来的存在主义和现代人文主义，也就开始寻觅人生的意义。

教授认为的意义在于微观叙事上的体验，认为音乐是最高级的艺术，但是贝多芬的英雄主义又欣赏不来，喜欢一些深沉悲怆的西方古典音乐。

在微信读书对波伏瓦和萨特的 diss，被宝贝看到了，写了恐婚是一种脆弱，被宝贝误解为对所有人的 diss，其实只针对萨特波伏瓦这种公众人物，自诩为存在主义者却不断因为自己私欲伤害他人，不想承担责任，他们在心灵上的修炼还是太过幼稚，然后觉得书评被公开也无所谓，虽然单独看起来有些找骂，但是又何必那么在意他人的眼光，何必费心去一个个解释。

###标题###[20250419-长日将尽] [最后修改时间20250612] 

《长日将尽（彩虹版石黑一雄作品）》

[英]石黑一雄

读后感：

今年读后最有感慨的一本书，读完甚至减轻了一些拼命工作的欲望。

过犹不及，我们都想做到卓越，但是代价太大，要知道人生不只是工作，亲情和爱情同样重要，所以敬业、专业就够了，努力做到优秀即可，中庸是对的，增一分也太长，减一分则太短，工作时尽心尽力，对于无法预料的结果，保持平常心即可。

另外，幽默感大概率是不会降临到工作狂头上的。

18个笔记

引子 一九五六年七月 达林顿府

庄稼汉的纹章”酒馆的店主有一次说过，他要是个美国酒保的话才不会以那种友好然而永远谦恭有礼的方式跟我们聊天呢，相反，他会粗鲁地指责我们的恶习和缺点，直接骂我们酒鬼以及所有诸如此类的名号，因为他的顾客就期望他如此扮演他的角色。我还记得几年前，作为贴身男仆陪侍雷金纳德·梅维斯爵士前往美国旅行的雷恩先生曾经说过，纽约的出租车司机惯常跟乘客说话的方式要是在伦敦重复一遍的话，结果即便是这个家伙不会被反剪着双臂扭送就近的警局，也八成会引发一场骚乱的。

第一天 傍晚 索尔兹伯里

2025/04/02 发表想法

镇静，专业！

原文：话说有一天下午，这位管家走进餐厅去检查晚餐的准备工作是否已经全部就绪，结果却发现有一只老虎正懒洋洋地趴在餐桌底下。那位管家不动声色地离开餐厅，小心地把门关好，然后镇定自若地来到客厅，他的雇主正和几位客人在那儿喝茶。他礼貌地轻咳了一声，引起了雇主的注意，然后凑近主人的耳边悄声禀道：“非常抱歉，先生，有只老虎此刻正在餐厅里。也许您能许我使用十二号口径的猎枪？”据传说，几分钟后，主人和客人听到了三声枪响。之后不久，当这位管家再度出现在客厅里更换新茶的时候，雇主问他是否一切顺利。“非常顺利，谢谢您，先生，”他回答道。“晚餐的时间将一如既往，而且容我高兴地回禀，届时，刚刚发生的意外将不会留下任何可见的痕迹。”

话说有一天下午，这位管家走进餐厅去检查晚餐的准备工作是否已经全部就绪，结果却发现有一只老虎正懒洋洋地趴在餐桌底下。那位管家不动声色地离开餐厅，小心地把门关好，然后镇定自若地来到客厅，他的雇主正和几位客人在那儿喝茶。他礼貌地轻咳了一声，引起了雇主的注意，然后凑近主人的耳边悄声禀道：“非常抱歉，先生，有只老虎此刻正在餐厅里。也许您能许我使用十二号口径的猎枪？”
据传说，几分钟后，主人和客人听到了三声枪响。之后不久，当这位管家再度出现在客厅里更换新茶的时候，雇主问他是否一切顺利。
“非常顺利，谢谢您，先生，”他回答道。“晚餐的时间将一如既往，而且容我高兴地回禀，届时，刚刚发生的意外将不会留下任何可见的痕迹。”

常听人说，真正的管家只存在于英国。在其他国家，无论实际上冠以什么样的头衔，有的只是男仆。我倒是认为此言不虚。欧陆民族无法造就管家，是因为他们从人种上说就不擅长克制情绪，极端的情绪自控是只有英国人才做得到的。

第二天 上午 索尔兹伯里

我一直都认为，这一类的男女关系对于整幢宅第里的秩序是一种严重的威胁。从那时算起，我又因为同样的原因失去了好几位雇员。当然了，在女仆和男仆中间发生这样的事情是完全可以预期的，而一个优秀的管家在进行人员配置时是一直都应该将这一因素考虑在内的；但是这样的婚配如果发生在高级职位的雇员当中，则将会对工作造成极具破坏性的影响。当然，如果两位员工碰巧相爱并决定结婚，那要进行问责就未免失礼之至了；但我发现真正让人着恼的是对本职工作并无真正的奉献热忱，频频更换工作岗位主要就是为了寻求罗曼司的那些人——女管家们就尤其难逃其咎。不过得容我立刻补充一句，我说这话时脑子想的可绝非肯顿小姐。她当然最后也离了职并且结了婚，但我可以担保，她在我手下担任女管家期间绝对恪尽职守，从不允许任何外务干扰到她的职业操守。

第二天 傍晚 莫蒂默池塘，多塞特郡

我们是远比上一代更加理想主义的一代。我们的老辈更加关心的或许是雇主是不是有封号的贵族，或者是否出身于“旧”族，而我们更在意的则是雇主的道德地位。我这么说的意思并不是指我们一心瞩目于雇主的私人行为，我的意思是我们更加热切地希望效力于那些——可以这么说——其作为正在促进人类进步的绅士，这一追求在上一代看来想必是颇不寻常的。打个比方说，我们宁肯效力于像乔治·凯特里奇先生这样尽管出身卑微，却为大英帝国未来的福祉做出过无可争辩之卓越贡献的绅士，而不愿意侍奉那些虽有显赫的贵族出身，却只会把光阴虚掷在俱乐部和高尔夫球场上的老爷们。

第三天 上午 汤顿市，萨默塞特郡

不过这个小小的插曲极好地说明了那些脱口而出的俏皮话有可能带来的风险。由于谐趣的本质就在于当下的急智反应，你在顺应情势把一句俏皮话抛出去之前是不会有时间去充分评估它可能引发的各种后果的，你要是没有事先就掌握了必要的技巧和经验，就有极大的风险会脱口说出各种不甚得体的话语来。只要假以时间和勤学苦练，没有理由认定我在这个领域就成不了行家里手，不过既然存在这样的风险，我已经决定现在最好还是暂时不要急着去履行法拉戴先生期望于我的这一责任，等我多加练习、熟谙此道以后再去表现不迟。

第三天 傍晚 莫斯科姆村，近塔维斯托克，德文郡

一个管家的职责就是提供优质的服务，而不是去瞎掺和那些国家大事。事实上，这一类国家大事无一例外都远远超出了你我这类人的理解范围，像我们这样的人若想做出一点成绩来，就必须认识到最佳的途径便是专注于属于我们认识范畴之内的那些事务

2025/04/19 发表想法

各司其职

原文：一个管家的职责就是提供优质的服务，而不是去瞎掺和那些国家大事。事实上，这一类国家大事无一例外都远远超出了你我这类人的理解范围，像我们这样的人若想做出一点成绩来，就必须认识到最佳的途径便是专注于属于我们认识范畴之内的那些事务

第四天 下午 小康普顿，康沃尔郡

除此以外，我看不出还能有别的什么原因，可以解释那晚我何以会感受到那种令我如此振奋昂扬的成就感了。

还有一种牺牲精神，关于一份擦肩而过的爱情。

原文：除此以外，我看不出还能有别的什么原因，可以解释那晚我何以会感受到那种令我如此振奋昂扬的成就感了。

第六天 傍晚 韦茅斯

“不过，当然了，这也并不意味着偶尔就不会有这种的时候——在极其孤独的时刻——你会想要对自己说：‘我的人生中犯了个多么可怕的错误。’而且你会开始想象一种不同的生活，一种你原本可能拥有的更好的生活。比方说吧，我开始想象一种本来可以跟你在一起的生活，史蒂文斯先生。而我想正是在这样的时候，我会为一些琐事而怒不可遏，而离家出走。不过我每次这样做了以后，要不了多久我也就会明白过来——我的本分就是跟我丈夫在一起。毕竟，时光是不能倒流的。一个人是不能永远沉溺在可能的状况中无法自拔的。你应该明白你所拥有的并不比大多数人更差，或许还更好些，应该要心存感激才是。​”我想当时我并没有马上做出回应，因为我是颇花了一点时间才完全消化了肯顿小姐所说的这一番话的。不仅如此，您应该也能体会，这番话里隐含的深意也真是让我心有戚戚。的确——我又何必再遮遮掩掩？——在那一刻，我的心都碎了。不过，很快地，我还是转向她，面带微笑地说：“你说得对，本恩太太。诚如你所说的，时光是不能倒流的，已经来不及了。

我的确应该不要再这么频繁地回顾往事，而应该采取一种更为积极的人生态度，把我剩余的这段人生尽量过好。毕竟，总是这样没完没了地往回看，总是自责我们当初的生活并没有尽如人意，终究又有什么好处呢？而且对于你我这样的人来说，现实的残酷肯定还在于，除了将我们的命运交付到身处这个世界的轴心、雇佣我们的服务的那些伟大绅士们的手中之外，归根结底，我们别无选择。整日地自寻烦恼，忧心于当初究竟该怎么做又不该怎么做方是人生之正途，又有什么意义呢？你我之辈，只要是至少曾为了某项真实而有价值的事业而竭尽绵薄、稍作贡献，谅必就已经尽够了。我们当中若是有人准备将大部分的生命奉献给这样的理想和抱负，那么毋庸置疑，值得为之自豪和满足的就在于这献身的过程本身，而不应计较其结果究竟如何。

可是旧忆就像一扇窗，推开了就再难合上。

原文：我的确应该不要再这么频繁地回顾往事，而应该采取一种更为积极的人生态度，把我剩余的这段人生尽量过好。毕竟，总是这样没完没了地往回看，总是自责我们当初的生活并没有尽如人意，终究又有什么好处呢？而且对于你我这样的人来说，现实的残酷肯定还在于，除了将我们的命运交付到身处这个世界的轴心、雇佣我们的服务的那些伟大绅士们的手中之外，归根结底，我们别无选择。整日地自寻烦恼，忧心于当初究竟该怎么做又不该怎么做方是人生之正途，又有什么意义呢？你我之辈，只要是至少曾为了某项真实而有价值的事业而竭尽绵薄、稍作贡献，谅必就已经尽够了。我们当中若是有人准备将大部分的生命奉献给这样的理想和抱负，那么毋庸置疑，值得为之自豪和满足的就在于这献身的过程本身，而不应计较其结果究竟如何。

史蒂文斯，幽默感是很难降临到满心只有工作的人身上的，过犹不及，卓越是要付出代价的。

原文：不仅如此，我还想到，雇主期望他的雇员能跟他说两句俏皮话，也真不能算是不合情理的要求。我当然是已经花了很多时间来提高自己说俏皮话的本领了，不过也许之前我还没有做到全情投入的程度。这么看来，也许在我明天返回达林顿府以后——法拉戴先生本人还要再过一周才回来——我就该重新开始更加努力地加以练习了。如此一来，我有理由希望到我雇主回来的时候，我就能让他感到一种愉快的惊喜了。

为无可慰藉之人提供慰藉——《长日将尽》译后记

为了实现自己成为伟大管家的理想和抱负，史蒂文斯不惜牺牲父子的亲情（这种牺牲并非单方面的，可以看出老史蒂文斯也做出了同样的牺牲）和男女间的爱情，以至于成为一个几乎压抑了一切正常情感、完全不近人情的工作机器。就在他自以为已经实现了人生的终极目标、职业的终极价值以后，却才发现他借以实现目标和价值的这位伟大的绅士，其实却是纳粹的帮凶、民族的罪人，他最后竟羞于承认他曾是这位爵爷的管家。这是何等的悲剧！

总结得十分精辟。。

原文：为了实现自己成为伟大管家的理想和抱负，史蒂文斯不惜牺牲父子的亲情（这种牺牲并非单方面的，可以看出老史蒂文斯也做出了同样的牺牲）和男女间的爱情，以至于成为一个几乎压抑了一切正常情感、完全不近人情的工作机器。就在他自以为已经实现了人生的终极目标、职业的终极价值以后，却才发现他借以实现目标和价值的这位伟大的绅士，其实却是纳粹的帮凶、民族的罪人，他最后竟羞于承认他曾是这位爵爷的管家。这是何等的悲剧！

附录 石黑一雄诺贝尔奖获奖演说 我的二十世纪之夜及其他小突破

小说可以娱乐，有时也可以传授观点或是主张观点。但对我来说，最重要的一点在于，小说可以传递感受；在于它们诉诸的是我们作为人类所共享的东西——超越国界与阻隔的东西。许多庞大光鲜的产业都是围绕小说建立的——图书业、电影业、电视业、戏剧业。但最终，小说是一个人对另一个人的诉说。

###标题###[20250608-克洛采奏鸣曲] [最后修改时间20250611] 

托尔斯泰-《伊凡伊里奇之死》短篇合集中的第一篇。

俄版奥赛罗。

被禁的一部短篇，还是托尔斯泰夫人去找沙皇求的情才让出版，还特意说明不能出单行本。

被禁的原因应该是剧情敏感，杀妻之人还能获得无罪释放，并且还能针对两性关系大放厥词。

针对当时社会的嘲讽很是辛辣：

“因此就出现了那些叫人作呕的紧身衫，那些假臀部，那些裸露的肩膀、胳膊甚至胸脯。女人，尤其是那些被男人调教过的女人，知道得很清楚，那些关于崇高目标的高谈阔论不过是空谈罢了，男人们需要的是肉体，以及使肉体显得最富有诱惑力的一切。于是女人们就投其所好。我们对这种不成体统的事已经习惯，而且这种习惯已经成了我们的第二天性，如果我们抛弃这种习惯，看一看我们这些上层阶级的生活，看看它的卑鄙无耻的真面目，就不难看出，这不过是一所大妓院罢了。”

更是把女性视为一种毒药，一种致命的犯罪诱惑：

“每当我看到一位太太穿着跳舞服，打扮得花枝招展，我就感到别扭，感到可怕，可现在我简直感到恐惧，因为我看到的简直是某种对人们有危险的东西，我真想把警察喊来，请求他们保护人们免受这种危险，要求他们取缔和消灭这类危险品。​”“瞧，您在笑，​”他对我嚷道，​“可是这根本不是开玩笑。我坚信，有朝一日，也许很快，人们就会明白这个道理，并且会感到惊讶：一个容忍这类破坏社会安定的行为的社会居然能够存在，在我们这个社会里居然会容忍妇女穿戴着直接引起肉欲的服饰。要知道，这无异于在游园会的各条小路上设置形形色色的陷阱，甚至比这还要糟糕！为什么赌博要禁止，而女人们穿戴各种妓女一般的、引起肉欲的服饰就不加以禁止呢？它们比赌博可要危险一千倍呀！””

确实很危险，针对每一个血气方刚的未受过充分道德教育的年轻人来说，危险程度堪比大麻。

但是错的不是两性关系，不幸福婚姻的原因只能从男主身上找，过早地沉迷色欲害了这个年轻人，然后夫权助纣为虐，造成了这一幕人间悲剧：

“我转过头去望了一眼孩子们，又望了一眼她那被打伤的青肿的脸，我才第一次忘掉了我自己，忘掉了我的夫权和我的骄傲，我这才第一次发现她也是个人。我这才感到，那使我受到侮辱的一切——我那整个的妒忌心，是如此渺小；而我所干下的事情是如此重大，我恨不得把脸贴到她的手上说：‘饶恕我吧！’但是我不敢。​”“她闭上了眼睛，不说话了，显然是没有力气再说下去了。

后来，她那被碰伤了的脸颤抖起来，扭歪了。她无力地推开了我。​”“‘这一切是为什么呢？为什么呢？’”“‘饶恕我吧。’我说。​”“‘饶恕？这一切都是废话！……要能不死就好了！……’她叫道，微微支起身子，两只眼睛狂热地闪亮着，直盯着我。‘对，你达到目的了！……我恨你！……哎呀！哎哟！’她分明在说胡话了，她仿佛害怕什么东西似的叫道。‘来吧，你杀死我吧，你杀死我吧，我不怕……不过把大家，把大家都杀了，把他也杀了。他走啦，走啦！’”

这濒死的恐惧和仇恨看得人心发凉。

###标题###[20250607-伊凡伊里奇之死] [最后修改时间20250611] 

托尔斯泰-《伊凡伊里奇之死》三部短篇合集的第三篇。

看似成功实则活在虚伪里的人生。

伊凡的价值观完全由工作和上司的看法构建，结婚也只是因为觉得上级会肯定，何等脆弱的价值观，由此得来的爱情注定只是形式上的充当门面的不走心的爱情，新鲜感一过，婚姻不再和睦，于是个人实现更加诉诸公务，享受审判他人的虚荣，事业表面步步高升，实则也没留下任何价值，在他死后，同事们出于礼貌来拜谒，满脑子想的也是当晚的牌局。

最后一段写伊凡的临死体验，身体和精神描写得都十分细致，迫真感觉到一个临死之人的挣扎与痛苦，尤其是这一段：

在内心深处，伊凡·伊里奇知道他快要死了，但是他对这一点不仅不习惯，而且简直不理解，无论如何也不能理解。他在基泽韦特的《逻辑学》[46]中学过三段论法的例子：卡伊是人，人都是要死的，所以卡伊也要死。这个例子他毕生都认为是对的，但它仅仅适用于卡伊，而决不适用于他。那是指卡伊这个人，一般的人，那是完全正确的。但他既不是卡伊，也不是一般的人，他是一个从来都与所有其他的人完全不同的人；他是万尼亚[47]，他先是和妈妈、爸爸、米佳和沃洛佳在一起，整天和玩具、车夫、保姆在一起，后来又和卡坚卡在一起，经历过童年、少年和青年时期的欢乐和痛苦。难道卡伊也像万尼亚一样那么喜欢条纹皮球的气味吗？难道卡伊也是那样吻母亲的手吗？难道母亲绸裙上的褶子也是那么对卡伊窸窣作响的吗？难道他也在法律学校为了馅儿饼闹过事吗？难道卡伊也是这么谈恋爱的吗？难道卡伊也能这样开庭审理案件吗？卡伊的确是要死的，他死是正确的，但是对于我万尼亚，对于有感情有思想的伊凡·伊里奇，这就是另一回事了。我也要死，这是不可能的。这简直太可怕了。

这个逻辑论三段论法很经典，卡伊是人，人都是要死的，所以卡伊也要死。卡伊死是正确的，但是对于我万尼亚，对于有感情有思想的伊凡伊里奇，这就是另一回事了。我也要死，这是不可能的。

顺带一提，这一大段的排比比较也十分感人，伊凡好像是回到了最快乐的童年，这与当前的痛苦绝望形成了太过鲜明的对比。十分可怜。

###标题###[20250515-原子习惯] [最后修改时间20250515] 

建立系统，比设定目标更重要。每天只需要进步一点点即可。举了个英国自行车队的例子，02年就是建立了精进每一个细节的系统，才会在08年夺得奥运会冠军，继而制霸环法骑行比赛。

建立身份认同，即我是什么样的人，而不是我想成为什么样的人。我是个自律的人、是个喜欢读书的人、是个逍遥学派人、是个儒家思想继承者、是个慎独的人、是个君子、是个马克思唯物主义论者、是个心学学徒、是个终身学习者、是个敬业的人、是个随遇而安的人、是个精神世界已经圆满的人等等，暗示自己大脑，然后告诉它，自律的人不应该总吃甜食或者夜宵、喜欢读书的人不应该沉迷短视频、君子不应该趁人之危、马克思唯物主义者不应该迷信等等，如此即有了养成好习惯的前提条件。

执行习惯的四步骤：提示、渴望、反应、奖励。理解四个步骤，就能理解习惯的形成规律，也就能更进一步、更科学合理地养成习惯。

行为改变四法则，就是利用了执行习惯的四步骤：

让好习惯显而易见（如执行意图、习惯叠加、环境设计）：增加好习惯的出现机会，让生活中出现更多的好习惯提示；

让好习惯有吸引力（诱惑绑定、利用社会规范）：增强好习惯渴望；

让行动简单易行（减少摩擦力、预备环境、2 分钟法则）：降低好习惯的反应成本；

让习惯令人愉悦（即时奖励强化）：增加好习惯达成后的奖励。

行为改变四法则，一言以蔽之，就是降本增效。具体措施需要再深入研究。

###标题###[历史备忘录] [最后修改时间20230204] 

记录一些别人提到的历史或者自己想要了解的关于历史的问题

别人提到的历史问题

自己想要了解的历史问题

###标题###[大萝卜和难挑的鳄梨村上春树村上春树] [最后修改时间20221225] 

大萝卜和难挑的鳄梨村上春树 村上春树

###标题###[2022读书笔记] [最后修改时间20220814] 

读过的书：

《富有的习惯》：1周4天有氧运动、每天半小时阅读提升类书籍、花时间培养人脉（结交朋友并记住生日和纪念日）、讲究礼仪、做出决策、乐观诚实、思考（只有5%的人思考、10%的人假装思考、85%的人不思考），培养习惯，从现在开始：

《鬼谷子》：管理知识：对内赏罚分明，对外可柔可刚；不违背原则为前提，对性格不同的人注意说话方式也要不同，知人善用，任人唯长。

《鬼谷子》：计划的重要性：制定计划的时间越长，达成计划的目标就越短，这两个时间成反相关关系；制定计划要考虑的点：做什么、不做什么、先做什么、后做什么、多做什么、少做什么以及资源分配。

《娜娜》——左拉著，罗国林译（较好）：法国妓女，轰动一时，人尽可夫，曾有过一段甜蜜恋情，如果对方能像茶花女的阿尔芒一样真诚爱她的话，就能得到救赎，而在被渣男抛弃后对社会彻底失望，小说里的男人，王子、侯爵、伯爵、银行家、记者、剧院经理等人全都庸俗，纯情男孩也是被色欲所诱惑最终自杀；

《双城记》——狄更斯著，宋兆霖译（最好）：西蒙尼·卡顿，伟大的舔狗，为爱献身，为了一个曾经温暖过他心灵的女人赴死，还是为这个女人心爱的男人当替死鬼。另外讲的是仇恨，冤冤相报何时了，一个农村女人对贵族家族的复仇故事，疯狂而扭曲，故事的大背景是1787年法国大革命，双城是指法国巴黎和英国伦敦。

《西西弗神话》——加缪著，李玉民译（口碑不好，直译）：

《鼠疫》——加缪著，田伟华译（很差）：提前得知翻译很差，但通篇看下来也不影响正产阅读，不要被心理作用所影响。讲的是奥兰发生的一场鼠疫中各人的行为与心理变化，有从始至终坚持救人最后妻子朋友全死的医生里厄，有开始想要逃离奥兰追求幸福但最后留下做志愿者的外地记者朗贝尔，自杀未遂的在疫情中走私牟取暴利的罪犯科塔尔，在疫情期间意识到祷告无用而信仰崩塌的神父帕纳鲁，也有意识到世界建立在死刑之上的想要做圣人的政治家塔鲁，被隔离的人类在等死的过程中会出现的歇斯底里最后都会变成一种无能为力的静默悲哀，而让人类胜利的也只有最后这种坚韧的坚持。另外，共患难的人们更能产生共通感和真正的友谊；

《城堡》——卡夫卡著，冷杉译（没有评论）：一次绝望的求职历程，荒诞戏剧性地讽刺了官僚主义

《牛虻》——伏尼契著，古绪满译（最好）：

《悉达多》——赫尔曼·黑塞著，赵丽慧译（业界口碑不好）：德国人写的一个印度婆罗门（贵族）入世再出世、最后成为圣人的人生历程，其中关于主角想要强行安排儿子人生、遭到儿子激烈抵抗、最后释然任由儿子离去的那一段感触最深。另外，很多朝圣者都不知道自己朝的是什么圣，人生的真谛在于过程而不在于目的地。

《荒原狼》——赫尔曼·黑塞著，田伟华译（很差）：

《向上管理》——帕特里克·金：每隔两周更新一次自己的谈话简历：包括四个部分：日常生活（上周末做了什么、工作怎么样、有什么亮点）、个人情况（兴趣爱好、业余生活、家乡居住地、哪里上学、哪里工作、有什么亮点）、高光时刻（五个独特人生经历、五个最大成就、十个特长、过去五年去过的地方、最近参加的五次社交活动、生活中不能没有的是个东西）、近期情况（本周或本月最热门的五件事，形成自己观点、上周经历或听到的四件有趣的事），谈话简历会帮助自己成为有趣的人。

出版社排名：

最次：中国华侨出版社
、台海出版社
、团结出版社
、当代世界出版社
、上海古籍出版社

中等：

1.理工大学出版社（好坏都有）

2.中国友谊出公司（买的少，还行）

3.江西人民出版社

4.三联书店（好坏都有）

5.吉林出版集团有限责任公司

6.中国原子能出版社

7.人民出版社（少，还行）

8.中国青年出版社

9.国际文化出版公司

10.贵州人民出版社

11.民主与建设出版社（好坏都有）

12.中译出版社

13.湖南文艺出版社

14.中国长安出版社

15.北京大学出版社（还行）

16.厦门大学出版社（少，还行）

17.天津人民出版社

最好：

1.山东画报出版社

2.岳麓书社

3.中华书局

4.译林出版社

5.南海出版公司

6.华文出版社

8.商务印书馆

7.上海辞书出版

8.人民文学出版社（外国名著）

9.上海译文出版社（外国名著）

译者区分：

好的译者：

差的译者：

李玉民、田伟华：爆肝翻译，直译得像机翻，更加书面化甚至生涩，欠缺文采；

###标题###[写作能力] [最后修改时间20210203] 

余华：写作的捷径只有一个字：写。

看起来是废话，其实是分了五点。

一、在写作过程中集中自己所有的美德，要和现实中的所有恶习所分开；

二、训练有素的叙述技巧能帮助作家表达出更加集中强烈的情感，就像是高速两旁的栏杆；

三、准确。像鲁迅一样，精简却蕴含无穷力量；

四、用感受的方式去表现细部，不是所有细节，而是最能体现此刻重心的细部，细腻如川端康成；

五、写。刻意练习，让写成为生活的一部分。

另外，我觉得作家最重要的品质还有洞察事物的本质，拥有自己的知识体系和独立思考能力，善于且乐于去想。

###标题###[想看的书] [最后修改时间20181210] 

亢奋战纳粹嗑药史

迷惘的一代人的岁月

###标题###[杂图] [最后修改时间20181111] 





