# 有道云笔记 - 日记内容汇总

导出时间: 2025-10-25 22:57:50

导出条目数: 28

==================================

###标题###[网名] [最后修改时间20250619] 

久恙 空山 出山 撒野 我不能没有可乐 玄月十五

夏至至

###标题###[错事集] [最后修改时间20250412] 

250412:逃避汇报工作最不可取

241215:被外行质疑是不是程序员就会瞬间生气：不值得生气，分清楚，玩笑而已。

241114:买水时注意瓶口是否有污渍，今天三瓶都有污渍却没注意到

240710：观三代柜面三场培训有感：培训时注意总分总结构，讲完大纲后马上讲一个例子来说明，讲大纲时间越短越好；

240420：不要欺骗最亲近的人，伤人伤己，做一个坦荡君子，

240408：比起行员不足的地方：汇报不积极需要领导提醒，畏手畏脚不敢与业务交际，回复消息有意拖延，

240316：从行李箱取东西的时候没有好好放倒箱子，应该是提手的一边为箱子背面！没有好好爱惜从图书馆借的书，回南天还敞开书页而且把裤子压在上面，对待公家的物品应该心存感激之心，尤其是这种为普通群众做的福利；

240310：数据维护的时候修改批处理执行时间，忘了清空缓存表数据。日切之后执行的定时批处理有两个：凌晨三点的增值税文件，和第二天中午十二点的同业账对账，其中会用到会计日期。

240308:因为有人问自己不懂的问题而情绪不佳，被别人鄙视就会很愤怒，其实没必要，每个人都有自己不懂的东西，坦率承认再一起研讨，态度端正，没有人会真的瞧不起你。

240215：原来最怕的是用英语做表演和被数学老师怼，噩梦知道的

240119：消毒液放房间一晚上，可能对身体不好；被骂了之后要保持镇定，不能错上加错；

231127：感冒第四天，已经恢复得差不多了，第一天是周四，有些嗓子干还以为是扁桃体发炎，周五唱k时有些喘不上气买了西瓜霜润喉糖和右美沙芬糖浆，周六变成晚上睡不着觉买了风寒感冒颗粒，周日发低烧最为难受，还好吃了阿桑给的复方什么止痛药，周一咳嗽较多鼻涕不止，从头到尾一直是清水鼻涕，应该是风寒感冒，感冒的原因应该就是周一到周三睡的凉席太冷，整夜整夜的冰冰凉，以后11月底一定要注意保暖，切记切记！而且感冒之后不要老是板着一张脸，跟爸妈视频的时候也不要不耐烦，不要被感冒这种层次的小病痛就伤了自己的风度！

231122：跟姚姚语音的时候声音不要放的太低，太高不温柔，太低也没底气，吐字要清楚，抑扬顿挫最好是。

231121：别人问起有没有时间的时候，一定不能直戳戳一句没时间，要说等一下，马上就来，就算真的没时间也不要伤了人情，实在不太好！

231118：香港游：出游做攻略一定要计划好在哪里吃饭，不要搞得大家又累又饿，尤其是香港这种物价本来就很高的地方，一定要算好价格，最好提前跟其他人打个招呼做好心理准备（很一般的四宝饭也要55港币着实离谱）；

231017：要找到最有感染力最自然的笑容，拍照不要歪头，肩膀要打开并有意识向下沉，想象头往天花板生长；拖延症解决方法是开始；不要用带蔑视的反问句回答问题，控制情绪；

230915：遇到过的问题，一定要及时记录下来，在解决问题之后做的第一件事绝对是记录问题，否则不会有任何寸进。

230915：酒局吐真言环节：就算明知道别人不可能接受邀请，也一定要向对方发起邀请，如果不清楚对方是不是那种人，就一定要把对方当成那种人。

230915：酒局吐真言：不要工作时候老板着脸，同事会以为是在对他发脾气，不要憋着气说话，十足傻逼。

230808：吵架时尽量保持理智，不要过于情绪化，但也不要太冷静，愤怒是一种武器，正如阿德勒所说情绪是带有目的性；站在行方经理位置思考，他要的是应付业务和内审，要帮助他应付，用实际和充分细化后的数据来支持他；对每一个需求应该有全盘了解，要理解其意义才能有深刻记忆；

230804：忘记记录毕业证书和学位证书编号，学信网上需要；尽量不要仰着脖子，脖子上的黑痕迹看着很脏；核对版本非常重要，尤其是针对删除部分的代码；

230803：再忙不要忘喝水，便秘导致脸色难看心情不顺畅，继而导致效率下降更加忙；面试时要多凝视镜头，不要左顾右盼给人一种很心虚的感觉；不要把太多心思放在可能发生的失败之上，会导致当下的时间过得很没有效率，并且惶惶然不可终日；

230728：九点钟之后就不要小憩了，容易晚上睡不着觉；总是忘记加热热水器，一周忘了整整六次；因为怕穿黄而不敢穿白衣服不可取，喜欢穿白衣服就要经常洗，洗衣机洗不干净就要用爆炸盐浸泡一小时再洗；

230727：不要咬笔头；不要撕破嘴唇；不要用手摸脸；

230724：防晒霜涂了超过十小时一定要洗掉，否则会化在脸上；审代码时未注意到组员判空方法写反了；对待照兴过于严苛，直接就说剧本杀是浪费时间是有点过于绝对；

230723：不曾体谅家里人已经背了几十万的债，要时刻铭记提醒自己不要浪费；对面试的畏惧心理可能是毕业后进入外包的主要原因，这次找工作务必克服；

230716：打游戏开语音之前要和姚姚汇报一下（与出门之前和姚姚汇报一下是同理）；在满足性欲的时候务必尽量少花费一些时间；

230715：能用sit开发就用sit，联调到上uat能省很多时间；接口字段值的映射情况可以查看日志（大部分取不到值的原因都是大小写有误）；

230713：工作中三个低级错误：channel代码配置调整调错了字段（明明是汇率字段要除以100，结果却把金额字段除以了100）；第二个是提网络策略是目的IP写错了，提交之前务必复核一遍重要信息（源IP、目的IP、目的端口三个）；第三个是制定方案时没有考虑全面（在原有表新增字段，却没有考虑到原有表的数据从何而来，直到测试时才发现此表可能根本无数据，实在失态！）

230701：登梧桐山：带擦汗巾或者湿巾；速干衣湿了可以卫生间洗掉再穿；爬上山顶之后务必做一下拉伸动作，否则会酸痛五天（已经持续跑步十个月左右也不能轻视拉伸）

出门忘刮胡子

吹头发前想好方向不要乱吹

对怠工者冷言以待

无法冷静工作，忙乱理不清头绪

有事离开不打招呼让对接人干等

遇事拖延没有及时通知相关人员

业余时间利用得几乎毫无意义

浪费了早上两小时的最高效率时间

朋友说话口无遮拦

对二刺螈有种莫名优越感

没有长期梦想：对社会做出贡献，推进人类进步；

甚至没有短期目标：在国际结算领域内成为专家；

整理、简化问题能力欠缺

分神时间宁愿浪费也不花在思考上

做事前一定要确定这事该做，无用功是大忌

三思而后行，切忌闷头死开发

中午手机充电，否则晚上没电骑单车

时刻注意礼仪

不能熬夜

不能逃避问题

众人八卦时务必保持沉默

2022集锦

外出如果可能下雨，则一定要带伞，三个人的话至少两把伞。

对待长辈和女生，着重考虑保暖，父母春节来游就没准备布拖还好有取暖器。

###标题###[一闪灵光] [最后修改时间20240923] 

240922:

真正重要的不在于如何过得更好，而是在于尽可能的去经历。 加缪《西西弗斯的神话》

存在主义强调个体的自由和责任，以及通过行动创造意义，代表人物萨特波伏瓦，善终；

虚无主义则认为生命本身无意义，强调绝望和无力感，代表人物尼采，自称欧洲最彻底的虚无主义，但是是积极的虚无主义，提出超人理论，鼓励人们通过加强意志、创造新的价值体系来克服虚无主义，是一种过度式的哲学，存在主义的先驱，精神崩溃疯掉得肺炎而死；

而荒诞主义则是在存在主义的基础上，通过荒诞的手法表现世界的无意义和人的异化状态，代表人物加缪，被车撞死。《存在与虚无与荒诞》

240918:

凡事发生，皆利于我。

我见玫瑰，始于荆棘之上。

别怕，整个世界都是你的。

今天是生命的馈赠。

唯有文字能担此重任，宣告生命曾经在场。

诗词座右铭：

欲为诸佛龙象，先做众生牛马。《华严经》

终日乾乾，夕惕若厉。《易经 乾卦第三爻》

悟已往之不谏，知来者之可追。《归去来兮辞 陶渊明》

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。《行路难李白》

天生我材必有用，千金散尽还复来。《将进酒 李白》

桃李不言，下自成蹊。《史记 司马迁》

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。《横渠四句 张载》

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。《上李邕 李白》

留三分贪财好色，以防与世俗格格不入。剩七分一本正经，以图安分守己谋此生。漏三分茫然无措，以瞒天地人泯然于世。藏七分众醉独醒，以致人智己看破红尘。

官宣：“你好，几位？”“两位。”

张亮麻辣烫，我们不一样

我走得很慢，但我从不后退。猫空。

我们的父母是恒星，我们回家他们永远是在的；我们的朋友是行星，有的时候来有的时候去，但是他们也是天空中的星；在我们的生命中擦肩而过的，一些可能在今生你再也不会碰到的人，我将他们叫做流星。——三毛

人犯错误，一般是该动脑筋的时候感情用事，或者该用真情时太动脑筋。

一个人炫耀什么，说明内心缺少什么。

欲买桂花同载酒，终不似，少年游。——《唐多令·芦叶满汀洲》- 宋代刘过

你不讨厌，可是全无用处。——围城

让环境去重塑你，这是成长的捷径。——詹青云

“我们都是小怪兽，有一天会被正义的奥特曼杀死！”绘梨衣用极小极小的声音凑在路明非耳边说，仿佛要告诉他这个世界上最大的秘密。——江南

32、停下来玩手机刷剧，根本不是好的休息方式，依然是变相消耗自己，做积极性白日梦，也就是所谓的PCD休息法，能让大脑真正放松，提高各方面的效率。

想想事情做成之后的生活，想想减肥成功之后，跟某个小姐姐/小哥哥偶遇在街头。——知乎「养成38个习惯」

写作灵感：

喜欢在海边看日出，欣赏那过程，感受海平面那一瞬间蓬勃而出的朝气，但日出后的艳阳却乏善可陈，过于炙热的阳光惹人厌烦。——热衷于培养人才，但厌恶学生真正成才，心灵扭曲的老师。

一辈子没见过光的蛾子，遇到火就扑上去，烧死别人无所谓，烧死自己也不可惜，烧掉整个世界都没什么，只是想要那光。——《龙族》江南

或许是不知梦的缘故,流离之人追逐幻影。——《无限之住人》歌词，江南改编。

每一个不曾起舞的日子,都是对生命的辜负。——尼采。

生命终究会消逝，我们不妨大胆一些。——尼采。

随遇而安只是画地为牢。

看过的书，故事情节可能不会记得清楚，但就像吃过的食物总是留一点营养在身体里一样，书的一部 分也会融入到精神世界里，深入灵魂长久存在，潜移默化地改变一个人。

懵懵懂懂过了一年，这一年似乎没有改变。——《空空如也》

可乐和往常一样不屑的眼神里有了些不满，我惊觉，于是停止抖腿，人尚且不喜欢坐在某人腿上的时候这人在抖腿，更何况猫。

这个世界的悲哀就是把所有不一样的小孩集合在一个校园里，希望教育成一样的样子，这是个大问题。 ——林清玄。

一个人如果不看书，他的价值观就只好由他的亲朋好友来决定，因为他没有别的输入渠道。

当我们提高自己时，才最像是人类。——「刻意练习」

有人住高楼，有人在深沟。有人光万丈，有人一身锈。世人千万种，浮云莫去求。斯人若彩虹，遇上方知有。——《怦然心动》

千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。——《江雪》最孤独的诗

村上春树说过一句话，“我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，只是希望今后的你，在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，不要自暴自弃，至少曾经有人被你的魅力所吸引，曾经是，以后也会是”，这种喜欢，纯粹温柔，不带任何杂质。不是村上春树，也不是三岛由纪夫，是网上别人瞎编的！

“生命是上天的馈赠,我不想虚度年华,天意难测,世事难料,随遇而安,珍惜生活,享受每一天。” ——《泰坦尼克号》

###标题###[夏天记忆] [最后修改时间20240706] 

夏天记忆

夏天，是毕业季，是一毛钱一天租来的夏日绝句，是趴在凉席上听梁静茹唱丝路，是孤单走过很长很长发烫的铁轨，在绿皮火车飞驰而过时躲在一边扑面而来的风，铁道好像没有尽头，夏天也永远不会结束。

###标题###[豪门天才求生录] [最后修改时间20240402] 

红楼梦有感：可能写一篇豪门公子的主调是爱情、副旋律是网游或求生的小白文会比较有市场。以后如果写小说，先不要写自己最想写的部分，即使不是那么想写，只要有百分之八十的想写，就可以动笔试一试，前面十章反响不好直接弃坑，如此快节奏往复循环，找到最受欢迎的类型，第一篇也不要写太长，几十万字即可，只要有人愿意看就写下去，算作一次浅浅尝试也不错。重要的是要有脑洞，而且要有正反馈。

不要搞那么多家国情怀、大义大德，就来点简单直接，暴力的爽快自有其美感，要迎合这个浮躁的社会，没有人关注你的背景色，对于大多数人来说，生活已经很苦了，大家就想在虚幻的世界里找到一点满足感，要让读者代入进去角色，就要定义一个开始十分艰难的人物，然后陡然一下一飞冲天，来到一个不属于自己的至高境界，然后疯狂的装逼，可以是扮猪吃老虎，可以是英雄救美，可以是行侠仗义，主要是不能过多的压抑，一定要写爽文，不爽就根本没人看，情节可以稍微浮夸点，但是千万的不能过分平淡，流水账没人爱看，剧情一定要波折起伏，可以有落，但是不能大落，要和人生反着来，得落了后起起起起起，然后稍微的落一点，再疯狂的起起起起起！

开头：写一个不平凡的社畜，穿越来到一个类似魔兽世界游戏设定的异世界。主角不必是屌丝，那样有些过于老套，应该是个见惯世面的公子哥，而且深谙人情世故，信奉阿德勒哲学，是个哲学王尼采一般的人物。内核如此，但开头不必点破。

可以魂穿到一个浪荡王子身上，长相俊美却不阴柔，身材修长，魔法天赋超凡脱俗，魂穿之前的王子放荡不羁爱自由，欺男霸女放浪形骸，游手好闲不务正业，白白浪费了一身的绝顶天赋。

魂穿过来就继承了所有记忆，但是毕竟还是前世记忆比较深重，所以性格还是如之前一般稳重成熟。

异世界的第一幕就是众位纨绔子弟刚编排理由强抢了一位美貌少女来欺凌，目的是为了庆祝王子的成人礼，理由就是该女子偷偷溜进银月城的王城图书馆，女子生的倾城倾国好相貌，身材玲珑有致，看得王子心头也是一动。但还是前世的道德感占了上风，找了一个喜欢上这女子的借口，将起哄众人通通赶走。

随后，凑近惴惴不安的女子，假装询问她为何溜进图书馆，实则是打探异世界现状，毕竟此前王子记忆中没多少正经知识。

意外了解到女子年纪轻轻，魔法知识已经十分渊博，至少所有类型魔法都有所听闻，于是念头大动，想到万一会有穿越时空的魔法，就想继续深入打探。

哪知银月女王已经了解此间事项，更是得知孤男寡女同处一室已经整个下午，于是叫人破门而入。女王并不在意自己儿子与多少精灵有染，她只是在意高等精灵的血脉绝不能与区区人类相连，于是前来撞破，没想到两人只是友好交流中，稍稍尴尬后又强行讲儿子拉开。

王子想继续了解详情也是难以继续，只得跟着记忆中的母上大人离开，谈话中了解到王子之所以如此浪荡，一半原因是女王没空管孩子并且一味娇纵。

母亲一通嘘寒问暖后，因要事而匆忙离开，临走提醒王子小心一个月后大女儿回来过问他的学业，也就是魔法和战斗水平。

王子脑海里浮现王女不可一世的神态和不让须眉的强悍，活生生一尊女武神。而且对他百般刁难，应该是完全看不起纨绔子弟。

他现在倒不关心一个月之后的试炼，而是转头急忙找寻洛可可下落，女孩被女王放走，此时已经完全踪迹难寻，经不住狐朋狗友调笑，已经了解到洛可可有一本非找到不成的书之后，王子只得在图书馆前守株待兔。

第二天，刚来图书馆，就被管理员，一位性感御姐拉住，十分好奇地问这问那，言谈之间有些勾引之意，虽然王子名声不好，但成人礼之后的高等精灵王子可是王都乃至于整个血精灵界的香馍馍，御姐有听闻王子的好色，于是暧昧地提醒自己匆忙上班没穿内衣，捂了捂胸口，形状已然十分明显。王子好险没忍住，还好被另一位突然杀出的青梅竹马扯开。

这一位一直以兄弟相称，以两世经验也没看出对方到底是何心意。她只是逮着问原因，王子说有所好奇空间魔法，于是两人也是大眼瞪小眼。

第一章情节大纲过于平淡，没有激烈冲突，不够引人入胜！

围绕求生，一开始就要万分紧张，性命攸关才行。

又是王子，与常人不同，需要有护卫或者手下，用他们的鲜血乃至于性命去强化矛盾。

要有高于生活的人物，比如王子的贴身护卫，一位貌美如花又武艺高强的女护卫卫。

要有激烈冲突，比如杀兄之仇，比如国恨家仇。可以抽象为对整个种族也可以具象为对某一个敌方统领。

一场大雪将王城笼罩。

这是南方十年难得一见的鹅毛大雪，但纷纷落下的雪花却遮掩不住满城的血迹。

王城已经被攻破，而攻入城中的敌人是彻头彻尾的异族，为了宣泄鏖战的愤恨，一场种族清洗般的血腥屠杀正在城中上演。

此时此刻，王城最北端的宫殿之内。

“走这边，现在只有北门可以出城。”一身轻甲的高大身影走在队伍最前端，在他身后是一道穿着相同制式轻甲的削瘦身影，更往之后的是一支动作矫健的黑色小队。

一行十几人正在宫殿之中匆匆穿行，方向一直朝北。

疾行一段后，削瘦身影突然停下脚步。

“哥，我有点、喘不上气……”他气喘吁吁地扶住墙壁，在黑暗之中，他那双深褐色的眼眸闪烁不定，白净脸颊上的五官拧在一起，汗水如注，看起来仿佛已经虚脱。

整支队伍都停了下来。除了这位削瘦青年，其他人都只是稍稍有些气喘。大难当前，却不得不停下逃命脚步，所有人都盯着青年。

高大身影转过身，向青年投以凌厉一眼，但没有说话，一种老兵般的干练气势出现在他身上，他迅速蹲下身子，示意削瘦青年搭上自己背来。

“哥——”

“别废话！”

青年吓得一哆嗦，连忙攀上，颤颤巍巍抱住他脖颈。

队伍继续疾行前进，高大身影速度丝毫不减。

黑衣队伍中有人窜上来。“殿下，这样不妥，还是我来背小皇子吧。”

高大身影冷冷瞥了他一眼，“无妨，这样最快。”

队伍的行进速度的确没有半点放慢。

很快，北门在望。

前方是一条坦途，队伍于是继续提速，所有人爆发出前所未有的力量。

高大青年的眉头却突然皱了起来。

前方大门之间，有一道亮光忽然闪耀。

是一根疾射而来的粗大长矛。

高大青年目光凝住，急停，侧身。

根本来不及出声提醒，只见这长矛仿佛裹挟了千斤气力，于千钧一发之际掠过青年身侧，然后直直射入队伍之中。

“啊！！”

五六人反应稍慢，竟被这长矛狠狠重创，人与长矛的巨大对冲速度直接将当头两人完全贯穿，三米有余的巨大长矛仿佛人命的收割机器，整支队伍被搅得骨肉横飞。

没有时间哀鸣，这一失神的功夫，北门已被慢慢合上。一道宛若魔神的身影，出现在众人身前。

凝望着这道身影，所有人都陷入了死一般的寂静，这是一种面对天敌般的恐惧。

这确实是人类的天敌，亡灵族。

浑身看不到半点血肉，白骨之上覆盖着重重铠甲，将近三米的身高仿佛一座小山，头骨中闪耀的两道绿光就像是两团墓穴里的鬼火。

这巨大骷髅手上握着另一支长矛，与穿过人群的长矛是相同形状。

它缓缓向人群走近，脚步是如此沉重，每一步都好像要将这条道路踏碎。

一道嘶哑低沉的声音仿佛是从地底传来，“所有人，都得死。”

人们发不出任何回应，所有人都凝神望着这道高不可逾的身影，难得的是没有人恐慌，训练有素的人类精英们只是压低了身子、摆出箭在弦上的预备攻势。

瘦弱青年浑身都在颤抖，高大青年压低声音提醒众人。

“领主级亡灵，只有脖颈是弱点。”

…………一场激战，省略一千字…………

结局是人类被碾压，亡灵的真实实力已经达到亲王级。大皇子被钉在北门之上的城墙正中，人类小队几乎全军覆没，只有一位女侍卫带着小皇子逃出生天。

女侍卫的名字叫做艾瑞莉娅，是皇宫近卫队队长，一直以来都负责护卫小皇子罗兰的周身安全。

罗兰已经被巨大的变故冲击得昏迷过去，至亲骨肉在眼前被钉死在城墙之上，对于这个脆弱的心智来说实在无法接受，本就身体受到战斗波及，身心俱创的情况之下，这个小皇子的性命也岌岌可危。

艾瑞莉娅背着他的小主人，不曾懈怠半分，在北门后的旷野之中飞快掠过，就像是一只护犊的猎豹。这是一个好像打娘胎之中就拥有了坚强品格的女人，鲜血从面颊流下也丝毫不影响她负重狂奔。

她不时一瞥身后罗兰，后者面无血色，紧闭的眼睛上是两道紧皱的眉头。曾经她对这无可救药的纨绔子弟多有不屑，但如今皇室沦落到如此境地，她心里也不免升起一些悲怜。

就在这时，垂垂欲死的罗兰忽然睁开了眼睛。

艾瑞莉娅在那双深褐色的眼睛中看到了一抹从未有过的精芒，不由心中一凛。

这小皇子虽然面色依旧苍白，但是其神色已经完全不复刚才那般狼狈。他微眯着眼，静静地注视着艾瑞莉娅的侧脸，眼神凝定而有神，不见半点慌张。

“殿下，你、还好吗？”

罗兰紧了紧双手，怀抱住艾瑞莉娅脖子，打量着两侧飞快掠过的白茫茫景色，说话仿佛是在呢喃，“你跑的好快。”

“……”艾瑞莉娅愣了一下。

“我没事了。”罗兰的声音异乎寻常地平静，他回过头，王族的超人视力让他清楚地看到了那座已经化为视野中一个小点的王城，他长长的叹了口气，“我们会回来的。”

艾瑞莉娅没有回应，她不敢停下脚步，只是仔细地看了罗兰一眼，又继续埋头狂奔。

直觉告诉她，现在的罗兰已经不是那个不学无术品行不端的荒唐皇子了。

可能，灾难真的能完全改变一个人？

实则并非如此简单。

在罗兰皇子昏迷的几分钟时间之内，他的灵魂深处已经发生过一场质变。

两个来自不同世界的灵魂做了一场交易。

其中一个灵魂源自罗兰皇子，他已陷入遭受巨创后的濒死境地。另一个灵魂则来自不知名的异世界，他从异界穿行而来，仿佛感知到这里有一个濒临死亡的灵魂，玄乎其玄地进入到这个躯壳之中。

交易的内容是复仇，向整个亡灵族复仇，而小皇子必须付出的代价，就是这具艾欧尼亚王族的身体。

而对自己这躯壳，小皇子已经不在乎了，他清楚自己已是个将死之人，此刻他愿意出卖自己的一切，他也不在乎来者到底是地狱的魔鬼还是天堂的圣灵，他现在的心愿只有一个，一个蚀骨剜心的、血淋淋的深沉心愿。

“把亡灵族从这片土地上驱逐出去，把它们一个不留地全部毁灭。”

不管是魔鬼还是圣灵，对方答应了。

于是乎，小皇子真正的、彻底的逝去了。

重生后的罗兰静静地凝视着飘雪的城池，在黑暗的旷野之中陷入长久的沉默。

###标题###[暗影双刀人物目录] [最后修改时间20230606] 

男主：余生，暗影双刀，新世界第一刺客，迫于治疗妹妹的经济压力而转型职业玩家，前期在智囊队友秦明的带领下疯狂冲级至瓦罗然第一，得到机会加入《英灵殿》，后在夜鸢导师和第五贤者的帮助下奠定坚实基础，进入未知传送门后被传送到深海，与古神博弈后获得魔神附体的武器，

看点1：超人体质：转职暗影双刀后开始锻体之路，瑶的生命治愈法术加速其成长，而因为想要报答瑶而无所顾忌地锻炼，第五贤者在注意到冒险者体质特殊后不怀好意地暗中帮助（实际是想获取一副没有灵魂的顶级冒险者躯壳）；

看点2：武器：魔刀，坠入深海后拼尽全力从海底古神手中挣脱，逃生后获得一柄被魔王附身的匕首，貌不惊人，表面看不出任何异样，但是可以融入男主身体，成长性攻击力，杀戮越多伤害越高，具有吸血特效，可以反哺主人；

看点3：独特技能：暗影双刀的隐藏技能，夜鸢传授落叶斩（拔出双刀瞬移至敌人身后，两刀汇聚为一点，伤害惊人，缺点是硬直同样惊人，一招定胜负），锻体小成练成的回旋斩（一秒六刀，双刀风暴升级版），

看点4：对于瑶的复杂感情：一直将瑶当做妹妹一样看待，得到50w援助后则视为救命恩人，偶然感知到对方心意后，内心纠结挣扎，明知自己对瑶的感情并非爱情，但又不忍拒绝对自己有大恩的对方，任其缠在身边而不愿决绝（瑶也明知这一点但是死守不愿离开）；

看点5：对于余岚的纯净兄长之爱：不知自己是养子的身份，对从小体弱多病的余岚一直抱有无微不至的疼爱，情商不错但却从未察觉过余岚对自己的特殊感情（余岚本身的病娇属性使她与瑶之间存在不可调和的矛盾）；

看点6：对女主洛可可的憧憬：蝼蚁对神灵的憧憬与向往，明知绝对不可能的暗自深爱，对韦恩巴恩的“众人爱你欢乐时的容颜，唯独我爱你灵魂的至诚”切身有感，忘我崇拜洛可可的一切；

女主：洛可可，瓦罗然国立法师学院第一火毒法师，新晋第七贤者，容貌国色天姿，天赋惊才绝艳，性情随心所欲，心思玲珑剔透，好奇心爆棚，无可救药书虫，阿德勒哲学倡导者，坚决果断的INTJ型人格，实际为另一个世界的穿越者，主线故事六年前来到瓦罗然，以瓦罗然学院首席生身份毕业，原世界画风相当于地球的欧洲中世纪，是时巴洛克和洛可可风格横行，因此十分喜好将原世界的艺术展现到瓦罗然；

看点1：典型的INTJ人格，把帮助他人作为生活的意义，并且是完美型，极度聪慧的心性使得她能够一眼看出求助者的动机，再理智的选择是否帮助；

看点2：全文最强的法术天才，无人能及的成长速度，天马行空的魔法创造力；

看点3：完美的倾城美貌，完美的巨乳系身材，亲和力max的气质，货真价实的万人迷；

看点4：不时的引经据典讲故事，出人意料的跳脱剧情；

瑶：生命牧师，富家大小姐，暗恋男主，以“零花钱”赠送男主治愈其妹余岚，得到第五贤者传授的生命治愈法术，

生命治愈法术：古代大能针对生命活性的恢复力而钻研开发出的高级法术体系，依赖悟性而几乎失传，第五贤者从遗迹中获取到术式残片，意外被瑶吸收并获取知识，鉴定为纯粹的辅助能力而没有多大兴趣，学习与成长全靠自身领悟，也就是脑海中‘灵光一闪’；

死心眼的暗恋：不离不弃地守护着男主，鼓足勇气后就毫不迟疑，从未有过半分的动摇；

傲娇千金大小姐人设：从不缺钱，资金池深不见底，自尊心很强，但在男主面前十分容易害羞；

余岚：男主妹妹，身患重病，身体虚弱，半年医药费高达50w，

秦明：主角团智囊，喜欢从书籍中获取情报，极端功利，对主角的态度徘徊在利用和友情之间，对水也朦胧的感情采取隐晦的利用手段，绝对理智，

水也：女主同届生，冰雷法师，从女主身上刷了不少挫败感，后对秦明产生好感，被利用都尚不可知；

罗杰罗兰：瓦罗兰十三王子，金发帅哥，有一些王者风范，但最终败给三王子

看点1：多金：以金钱驱使男主女主为其工作；

看点2：与三王子的各方面较量，宅心仁厚对弈三王的霸道风范，亲民嘴炮对弈三王的“我看到我征服”；

桐生：战士，十三王子跟班，

树：一般导师级别忍者，十三王子跟班，男主新手村第一位导师，很快就被甩到男主身后，

王楠：主角团成员，老练战士，瑶的跟班，现实中也是瑶的保镖；

韦恩巴恩：米格尔小镇镇长儿子，路人，留下的叶芝名句比他本人更为持久；

夜鸢：七人众之一（近战职业的七人），瓦罗然最强暗影双刀，实力等同于七贤者的第五位，主角的第二位导师，；

诺兰：七贤者第二位，瓦罗然王国的顶端战力，时间魔法宗师，是以镜面作为攻击和防御手段；

凯特：王都魔法学院火系导师，前第七贤者；

黑袍人：第五贤者，以主角团全员姓名威胁男主，得到女主突飞猛进的秘密（实际获取秘密后也没有显著进步），瓦罗然第一圣堂牧师，发现瑶并不具有圣光亲和力后转而传授其生命治愈法术；

贞德：《英灵殿》会长，为男主开出4w月薪招聘，

###标题###[火毒法师技能介绍] [最后修改时间20230605] 

﻿

https://wiki.biligame.com/maplestory/%E9%A6%96%E9%A1%B5

火毒法师定义：

使用火焰和毒素属性魔法。大部分攻击都会对敌人造成持续伤害，给敌人造成的伤害越多自身的攻击力也越强。还可以生成巨大的火焰迷雾，不会让队友被敌人碰到。

根据叠加的持续伤害数量，会受到“元素吸收”技能的攻击力增益，因此和强力怪物战斗时，多使用持续伤害技能会比较有利。设置多个“‎致命毒雾‎”之后，可通过“‎迷雾爆发‎”技能引爆致命毒素来攻击敌人。“‎致命麻痹‎”可以麻痹普通怪物，有助于狩猎。被受到“‎炙焰笼罩‎”技能效果的怪物碰到也不会受到伤害，并且怪物身上会生成致命毒素，因此可立即用迷雾爆发作为连续技进行攻击。

技能：

一转：

魔法弹

‎

‎碰到敌人后，发射爆炸的能量凝聚球。

快速移动

‎瞬间移动一定距离。同时按住上、下、左、右方向键时，可向相应方向移动。

需要达到5级以上，才可学习3转技能“快速移动精通”、“快速移动增幅”

魔力波

‎向地面发射魔力波动，并向上跃起。可同时使用上方向键和跳跃键发动，使用后按下跳跃键，一定时间内缓慢落向地面。

魔量增加

‎增加最大魔量、提高攻击速度，魔量根据等级额外增加。

魔法铠甲

‎将魔力凝聚到盔甲上，增加防御力。

所需技能：魔法盾3级以上

魔法盾

‎在魔法之力的作用下，减少受到的伤害，用魔量来代替部分伤害。但不适用以最大血量一定比例造成伤害的攻击。

激活状态下，魔量高于0时，自动发动。魔量低于0时，正常消耗血量。使用时效果激活，重新使用时，效果关闭的开关技能

二转：

火焰宝珠

‎用魔法之力制造出燃烧的宝珠，射向多个敌人。属于火属性攻击。

毒雾术

‎将周围的大气变为剧毒性气体，给敌人造成致命伤害。被攻击的敌人在一定时间内中毒，受到持续性伤害。属于毒属性攻击。

精神力

‎通过短时间的冥想，激发内心的集中力，暂时增加所有队员的魔力。

需要技能：魔力吸收3级以上

燎原之火

‎用除火焰灵气之外的火焰魔法攻击敌人时，有一定几率在命中地点生成火墙，焚烧敌人。

燎原之火攻击处于攻击反射状态的敌人时，自身不会受到伤害。

使用技能时，激活效果，再次使用时，将消除效果，属于ON/OFF技能

魔力吸收

‎魔法攻击时，有一定概率吸收敌人的魔量。针对首领怪，吸收效率更低，只能吸收较少的量。

需要技能：咒语精通5级以上

咒语精通

‎提高魔法熟练度和魔力。

智慧激发

‎通过精神修养，永久性增加智力。

魔法加速

‎提升攻击力和智力。

元素吸收

‎在一定范围内，按照因自己的技能所造成的持续伤害数量增加最终伤害，因新手技能造成的持续伤害不适用。

三转：

快速移动精通

‎激活技能后，不额外消耗魔量，并会对快速移动地点的敌人造成眩晕和持续伤害效果，另外会永久性提高稳如泰山。

使用技能时效果激活，再次使用时效果关闭的开关技能

需要技能：快速移动5级以上

元素配合(火毒)

‎用火与毒素的屏障覆盖住自己，防御致命的状态异常。防御后重新生成，成功防御一定次数后，适用冷却时间。此外，永久增加状态异常抗性和所有属性抗性。

末日烈焰

‎在自己周围引发火焰爆炸，同时攻击多个敌人。属于火属性攻击。

致命毒雾

‎在一定时间内，在自己周围生成致命毒雾，使所有敌人中毒，并用毒属性进行攻击。

需要达到20级以上，才可学习4转技能“迷雾爆发”

毒素领域

‎设置会将周围变为剧毒地带的毒魔法阵。魔法阵中不断产生剧毒、使剧毒地带逐渐朝左右扩散。到达踏板边缘后，剧毒地带停止扩散，由于剧毒易燃，因此生成后经过一段时间，在剧毒地带使用火焰魔法，或是遭到火焰魔法攻击时，会发生巨大爆炸。爆炸会引发周边剧毒地带的爆炸。属于毒属性攻击。

快速移动增幅

‎强化快速移动的威力，移动距离增加。

开关技能，使用技能时，效果激活，再次使用时关闭

所需技能：快速移动5级以上

极限魔力（火·毒）

‎增加自己所有持续伤害技能的应用时间，攻击受到持续伤害、眩晕、冻结、暗黑、麻痹状态的敌人时，增加最终伤害。

魔力激化

‎消耗更多的魔量，提高火焰灵气之外的攻击魔法的伤害。

魔法爆击

‎永久性地增加爆击率和爆击伤害。

自然力重置

‎降低自己使用的所有攻击魔法的属性抗性。此外，最终伤害永久增加。

四转：

迷雾爆发

‎可以永久地增加致命毒雾的持续伤害，使用技能时，设置在周围的致命毒雾爆炸，给敌人造成致命的毒属性伤害。对象所中的持续伤害效果越多，造成的伤害越大。无法引爆其他人设置的毒雾。

不受冷却时间初始化效果的影响，如果毒雾爆炸成功，炙焰笼罩的冷却时间将初始化。

需要技能：致命毒雾20级以上

天降落星

‎从空中召唤陨石，对多个敌人施加强力的火焰攻击。此外，用使用除火焰灵气之外的技能发动攻击时，有一定概率向单个敌人降下陨石，造成伤害。

火魔兽

‎在一定时间内召唤带有火属性的火魔兽。火魔兽可以同时攻击多个敌人。学习火魔兽技能时，熟练度永久增加。火魔兽即使攻击处于攻击反射状态的敌人，也不会反射伤害。

需要达到30级以上，才可学习5转技能“火魔兽之怒”

烈焰旋涡

‎用猛烈的火焰席卷前方。被卷进火焰中的敌人受到烧伤，持续受到伤害。部分怪物会进行抵抗，不受到烧伤。属于火属性攻击。

炙焰笼罩

‎以毒雾灼烧敌人，在互相不碰面的状态下使其遭受持续伤害，放缓其速度。另外，命中敌人时会在相应位置形成致命毒雾，若是未能击中敌人，会在当前自己所在位置形成致命毒雾。

冒险岛勇士

‎在一定时间内， 使队员的所有能力值提升一定百分比。不与冒险岛勇士、希纳斯骑士、诺巴勇士、翼人勇士、异界勇士、阿尼玛勇士、伦娜之庇护的效果叠加。

终极无限

‎集中精神，激发无穷无尽的魔力，在一定时间内不消耗魔量也可使用技能。此外，持续恢复自己的血量和魔量，增加所有攻击魔法的伤害。

不受冷却时间初始化的影响。

勇士的意志

‎集中精神摆脱状态异常。使用后3秒内免疫状态异常，但不适用于部分状态异常效果。

神秘瞄准术

‎攻击时可以无视怪物的部分防御力，持续攻击时提高所有攻击的伤害。有一定概率发动伤害提高效果，最多可以累积5次。

魔力精通

‎永久性增加魔力，增加对自己适用的所有增益的持续时间。此外，永久性提高稳如泰山。

炽热吸收

‎增加元素吸收的效果。

五转：

审判之焰

‎发出燃烧对方灵魂的蓝色火焰，消灭敌人。蓝色火焰在点燃敌人一定次数后再次生成。火焰优先攻击范围内的首领怪，当有多个首领怪时，优先攻击最大血量最高的首领怪。对无视攻击和处于攻击反射状态的敌人也可造成伤害。

火焰灵气

‎发动燃烧周围的灵气，对无视攻击以及攻击反射状态下的敌人依旧可以造成伤害。

该技能为使用时效果被激活，再次使用时被禁用的开关技能

传说冒险家

‎只有游历冒险岛世界各地的传说冒险家可以使用的增益，会增加伤害。

致命毒雾-强化

‎增加致命毒雾的伤害。

致命毒雾-伤害持续

‎增加致命毒雾的伤害持续时间。

致命毒雾-持续伤害强化

‎增加致命毒雾的持续伤害。

烈焰旋涡-强化

‎增加烈焰旋涡的伤害。

烈焰旋涡-持续伤害强化

‎增加烈焰旋涡的持续伤害。

烈焰旋涡-额外攻击

‎增加烈焰旋涡的攻击次数。

迷雾爆发-强化

‎增加迷雾爆发的伤害。

迷雾爆发-无视防御

‎提高迷雾爆发的无视怪物防御力效果。

迷雾爆发-缩短冷却时间

‎减少迷雾爆发的冷却时间。

制裁火球

‎从次元的另一头召唤出追击敌人的火焰球。火焰球优先攻击最大血量最高的首领怪。所召唤的火焰球数量与持续伤害叠加数量成正比，即使攻击处于攻击反射状态的敌人，也不会反射伤害。

剧毒星云

‎全方位释放出毒云，攻击周围敌人。可引爆毒云发动额外攻击，攻击带有攻击反射状态的敌人时不会受到伤害。

火魔兽之怒

‎使火魔兽的怒气爆发，展现出真正的面貌。只能在召唤出火魔兽的情况下使用，攻击带有攻击反射状态的敌人时不会受到伤害。

需要技能：火魔兽30级以上

毒链

‎散发出致命毒素，使敌人连锁感染。中毒的敌人每隔一定时间产生爆炸，受到伤害，并将毒素传染给周围的敌人。

即使在爆炸中存活下来，因毒素蓄积，爆炸的威力会逐渐强化。如果敌人在爆炸之前死亡或消失，毒素立即传染给周围的敌人。没有可以传染的敌人时，在一定时间内以结晶的形式保留，传染给周围的敌人后消失。超过最多可爆炸的限制之后，所有中毒的敌人将解除毒素。

毒链不会激活元素吸收，传染的毒素即使攻击处于攻击反射状态的敌人，也不会反射伤害。

###标题###[情话摘抄] [最后修改时间20230604] 

今天先睡了，明天再想你

我是从喜欢你这件事上获得了力量和快乐，而不是耗尽了所有力气和快乐去喜欢。

新鲜感是和旧的人去体验新鲜事物，而不是和新的人去体验旧事物。

其实两个人在一起，别说什么配不配的，几万块的菜也离不开两块钱的盐。

一定要妙语连珠吗？我支支吾吾、含糊其辞的言语也是爱啊。

明天再想你吧，今天我真的太困了

那我长话短说，爱你，晚安

你是我明目张胆的偏袒，也是我众所周知的私心

我丑话说在前头，要是你不当我女朋友的话，我就当你男朋友

报告一下，我变心了，今天的我比昨天更爱你了

别人问我喜欢什么样的女生，我又要开始形容你了

偶尔想你，经常偶尔

不在你左右，却被你左右

半途而废可不好，所以我会爱你到老

看和你的聊天记录，比看工资单还开心

我想去你家附近送快递，为什么？这样我就可以去你家说“你好，你的宝贝到了。”

最美莫过于有一天，睡前吻你，半夜抱你，睡醒有你。

如果你半夜醒了，又睡不着的话，不要一个人玩手机，给我打电话。

你不用对我小心翼翼，你可以撒娇可以粘我，我们可能会吵架但永远不会分开。

你要及时告诉我你的不满，不要在心里偷偷扣我的分。

什么躲开世俗偷偷相爱，我不惧世俗，我永远爱你。

我不会让你带着情绪过夜的，你的自我调节，是在慢慢远离我，我不要你这样。

顺利的话我们就早点结婚，不顺利的话就晚点结婚，我们早晚都要在一起。

说不出你哪里好，就是想看你洗澡。

我不会跑的，你不必每次都这么迷人。

昨晚梦里有你，所以我睡的超好。

突然好想你，你却还没起

别的老婆都对老公说早安了，怎么还没有人对我说早安呢。

所谓呵护：你所重视的东西，我也会一样重视。——《邻座的怪同学》我关注你所关注的东西，但是不需要刻意去展示给你看，如果每件事都按照对方的心思来就会失去自我、市失去吸引力，并且对方也会觉得很烦。这种重视的感觉应该是不经意间流露出来的。

我想到下班了才能好好和你聊天，所以最近下班时间都提前了，赶紧提高自己工作效率。所以多亏了你，我才能这么有动力这么高效率工作呀。

被喜欢的人忽视怎么办？要潇洒一点，保持吸引力。

「嘴真甜」你怎么知道我嘴巴甜的？是不是昨天晚上趁我睡觉偷偷亲我了？

「我不好看、你爱不爱我」别闹啦别闹啦，就喜欢你喜欢你怎么着吧

当我想你时，我想起了爱荷华州美丽的平原。我们之间相隔的距离，使我意志消沉，没有你的时光和旅程对我来说毫无意义。爱上你，是我做过最简单的事，没有什么比你更重要，在我活着的每一天我都会深深地感觉到，遇见你的第一天起，我就已爱上你，余生也会一直爱你。——《绿皮书》白人司机在南部时给妻子信件

﻿

“你甚至还不认识我” “我有一辈子可以认识你”

——《大鱼》院子里铺满黄水仙

你衣服真好看，我想请它吃个饭，如果你有空的话，可以一起来嘛？

谈恋爱真的很麻烦，所以以后就麻烦你啦

如果有人问你对象是谁，你就说是我，这个锅我背了。

聊天套路：——影子聊天助手

女朋友：你干嘛呢

你：正想着你是不是在XX呢。你是不是也正在想我啊？（女生这时候会笑的）

女生：那才不是呢

你：原来是这样啊，虽然失望但我还会继续想你的

女生：今天怎么这么冷

你：快到我怀里来

其实我胸挺小的

你：没关系，我帮你，知道青梅竹马是什么意思么？

女生：是很般配的意思么

你：是从小玩到大的意思

女生：我要洗澡去了

你：你怎么能这样呢？

女生：我怎么了

你：你应该把我带着的

你：你在干嘛？

女生：我刚起来（其实已经是中午了）

你：原来你是小猪猪啊

女生：哼，你才是呢

你：但是我就喜欢你这样

女人大多数都是口不应心的动物，她们希望被呵护，因此无论你说什么都要显示出你是在把她捧在手上的感觉，而不是浅显直白地直接说你多喜欢她。

欲擒故纵：女生：在你不忙时要记得想我哦

你：不会的

女生就会感觉很失落，这时候你就赶紧接上去，我每时每刻都在想你

欲擒故纵：女生：有个电影特别好看，下次我们一起去看

你：我不

接：我要抱着你看

这就是聊天的技巧，在女生说到大的场景时，你可以先拒绝，然后说的更加具体，我要和你一起，让她感受到你对她满满的爱。

情诗：

我要对你做，春天对樱桃树做的事——智利诗人聂鲁达

“二十世纪英语世界最伟大的诗人”叶芝与苦恋一生而不得的爱人茉德•冈

在你年老，头灰白，睡意沉沉，

挨着火炉打盹时，取下这书，

慢慢诵读，梦忆从前你双眸

神色柔和，眼波中倒影深深；

众人爱你欢快迷人的时光，

爱你美貌出自假意或真情，

惟有一人爱你灵魂的至诚，

爱你渐衰的脸上缕缕忧伤。

当你佝偻着，在灼热的炉栅边，

伤感地絮叨着往昔的爱情:

在头顶的山上它缓缓地踱着步子，

在密密星群里洇散了它的容颜。

——叶芝《在你年老时》

1

浪漫诗词

愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。《车遥遥篇》宋·范成大

既见君子，云胡不喜。《风雨》先秦·佚名

相怜相念倍相亲，一生一代一双人。《代女道士王灵妃赠道士李荣》唐·骆宾王

相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。《有所思》唐·卢工

有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。《野有蔓草》先秦·佚名

与君相向转相亲，与君双栖共一身。《公子行》唐·刘希夷

投我以木桃，报之以琼瑶。《木瓜》先秦·佚名

春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿，一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。《长命女·春日宴》五代·冯延已

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。《鹊桥仙·纤云弄巧》宋·秦观

亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿！《世说新语》

红笺小笔，说尽平生意。《清平乐·红笺小字》宋·晏殊

此情何以表相思，一首情词，一首情诗。《一剪梅》明·唐寅

愿得一人心，白首不相离。《白头吟》汉·卓文君

晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。《一剪梅·雨打梨花深闭门》明·唐寅

宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。《女曰鸡鸣》先秦·佚名

###标题###[火毒法师7] [最后修改时间20230604] 

瓦罗然王国北部，寒风肆虐北风湾。

这里的城池依海而建，此刻，在城内一座高耸的城堡之上。

身着蓝白裙甲的银发女剑士站在露台上，凝望大海，五官格外精致，眉头却紧皱。

身后走来一位轻甲长枪青年，“会长，余生那小子还没回复吗？”

“没有。”银发少女将长剑插入石板，面色冷冽，“现在还没回复，我再等他一天。”

“走了，我们先去讨伐冰风洞。这一次，一定要赶在其他公会之前。”

另一边，瓦罗然东部的洛神城。

这座城市规划四方四正，道路如棋盘，建筑风格古色古香。

而在其中一座宫殿般的建筑之中，坐在圆桌周围的众人沉默良久。

“说好的今天回复，到现在还没上线？”

“可能有急事？”

“哼，你时刻关注信息，晚上还未回复，直接拉入黑名单。”

这一天，各冒险者公会的负责人都不太平静。

某人在拿到等级榜第一的荣耀之后，对所有人许下答复承诺，然后第二天直接退出游戏大半天时间。

尽管如此，到了下午，瓦罗然王国的No1仍然是某人昨晚下线时的等级记录——

【XX-XX-22级】

尽管No2已经追到了21级，但No1的位置很明显仍是没有让位。

这仿佛挑衅般的大半天停滞，让所有的冲级达人们抓狂不已。

直到下午四点，某人才慢悠悠地登陆游戏。

看到日渐熟悉的传送阵，余生长吁了一口气。

现实中余岚的事情终于安顿下来，她的病情最近也已经趋于稳定。

有钱之后，很多以前看似复杂的问题，果然都会迎刃而解。

然后，他打开消息栏，想看下秦明的留言信息。

便发现自己的信息栏已经再次被爆破。

余生捂住头，先找到秦明的留言，然后在赶往集合地点的路上认命般地逐条翻阅其他玩家留言。

对于公会的去处，余生原本是想去出价最高的「锦衣卫」，但在听取了各位小队成员的意见之后，他比较倾向于最有诚意的「英灵殿」。

这个公会在网络上的风评一直不错，而且余生和其中的一些干部关系也不错，算是比较了解，并且这一次，对方除了开出高额待遇，还许下了“保证充分自由”的承诺。

再结合几个大型公会负责人的留言的语气和态度，余生很快做出了决定。

“那就选英灵殿了？”秦明听到后，耸耸肩，“可以的，对你来说是不错的选择。”

“好，那我等瑶他们上线。”

“也是，现在你已经不是自由人了，得听听金主意见。”

余生煞有其事的点头，原本只是想开个玩笑的秦明愣了下，摇了摇头，嘴角上扬，“你是真的认主了？”

余生苦笑，“你不懂，这恩惠……太沉重了。”

秦明眯了眯眼，“好吧，也无所谓，你还是得努力挣钱的，走了，不要白白浪费时间，我们先去练级地点。”

两小时后。

“我的意见吗？”瑶一愣，随后摆摆手，“余生哥你自己决定就好了，我没什么意见的。而且你去哪里，我们就去哪里，对吧王楠？”

“嗯嗯，您说的对。”

“王胖子！”

秦明给了余生一个眼神，余生心领神会。

果然如此。

那就可以做出选择了。

冰风洞中，在倒下的巨大魔兽前，银发少女打开消息提示，嘴角露出一抹微笑。

“今天运气不错。”

解决了一桩心事，余生更加心无旁骛的投入到冲级事业之中。

“余生哥这两天……”看着宛若陷入疯魔状态的余生，瑶凑近了秦明，“是不是受了什么刺激？”

“不用管他。”秦明呵呵一笑，“你看过一部电影吗，猫的报恩。”

“猫的报恩？好像没有。”

秦明看着瑶，“女主救了一位猫王子，整个猫国为此报恩，女主成为了猫王子的妻子，但是同时，她也变成了猫。”

“妻子……”瑶忽然脸上发烫。

秦明无奈摇头，这个瑶，貌似其他一个字都没听进去。

对余生来说，忘我投入的时间总是过得很快。

很快一夜便结束。

第二天是学生的休息日，布米尔小镇的人潮进入前所未有的高峰期。

余生秦明也带着学生党的瑶和王楠，结结实实地冲了一整天的级。

“啊，我的周末，还想好好休息一下呢。”看着干劲十足的队友，王楠叹了口气。

“不要偷懒！”瑶立马温馨提醒，“马上就可以转职了，你不要拖我们后腿！”

“收到！”

这一天将近傍晚的时候，瑶和王楠终于升到了20级，此时秦明的等级是22，已经在昨天完成了转职，而余生的等级已经来到了24级，即使第二名正在逐渐拉近与余生之间的距离，到此刻为止，余生依然是排行榜人尽皆知的第一位。

王都。

等到瑶和王楠转职完成，天色已经完全暗了下来，四人决定在王都里好好逛逛，一边交流转职后的各自技能，一边享受难得的闲暇时光。

“不愧是王都，比大城市的商业街都要热闹！”刚到闹市区，瑶立刻两眼放光，“那边好多人，我们去那边看看嘛！”

“瑶瑶慢点！”王楠和余生立马跟上。

秦明在后边手揣兜里慢慢踱着。

这两货，越来越像是保镖了。

夜晚的瓦罗然王都确实格外热闹。

这里的新进冒险者还不多，但是本地居民和普通旅行者的数量，却是当之无愧的全国之最。

灯火通明，街道上人潮拥挤，四人很不容易才能一直聚在一起。众人、主要是瑶，时不时会被街边的商店小贩吸引，偶尔驻足围观，偶尔买些稀奇物件，偶尔品尝小吃，而大部分的时间，都是随着人潮漫无目的地游走。

“看这边！这里的灯笼，看起来和西安城里的一模一样哎。”瑶一手拿着冰糖葫芦，一手挑着一个大红灯笼，看上去好不喜庆。

余生手上也挂满了瑶买下的所谓王城特产，这几步路下来，开销不小，但余生无所谓，金币本来就是用来花的，看着女孩跑来跑去不时向他招手，谁能不被感染、而乐在其中呢。

余生接过瑶一脸兴奋递过来的灯笼，消息栏、准确来说是好友消息栏，突然传来一声提醒。

能加为好友的人，余生都不会怠慢，于是打开消息栏。

贞德：“我们在王都转职，有空来王都一叙。”

余生一愣，想了想，毕竟是自己上司，不得怠慢。

就在十分钟后。

逛吃逛吃的四人被人拦了下来。

“余生，久仰。”

此人身段修长，着一身蓝白裙甲，银色长发束成马尾，黑眸如炬紧盯余生，腰间配一把蓝鞘大剑，给人的感觉仿佛这里不是花街而是战场。

而给余生的感觉，就像是对方马上要拔出大剑与他大战一场。

“贞德会长，久仰久仰。”余生抱了下拳，眼睛也紧盯着贞德。

这位贞德会长让他有些难以放松，那双如墨一般的眸子只是静静看着余生，就让周围的空气都凝滞起来。

“这是……怎么啦？”

“余生！”此时，一道黑色身影突然窜出来，在余生肩膀上重重来了一下，“好小子，这次走了什么狗屎运？居然等级超过我了！”

“罗然，好久不见……你出手还是没个轻重。”余生捂住肩膀，立刻还以对方痛击。

对方却轻巧地跳开，咧嘴大笑，“行不行啊，动作也太慢了！”

这位身着轻甲肩负长枪的黑发青年罗然，是余生为数不多的几个好友之一。

“你们认识，倒是很好。”此时银发少女停止了对余生的凝视，忽然露出一抹笑容，“余生，你果然很有本事，跟我们走吧，新世界里，我们注定前途无量。”

这话有些似曾相识的吸引力，而宛如冰山消融的笑容也令人心颤，余生却笑着摇了摇头，“贞德会长，我有我的固定小队，而且我们说好了的，充分自由。”

“恩，确实如此。”贞德点点头，看向余生周围几人，“那你们也加入英灵殿吧。”

“……”

“会长，这种事情，我们还是找个安静地方详细谈谈吧。”这时贞德身后有人建议。

余生才注意到贞德身后站了一大堆人。

“有理。”贞德向周围看了下，然后直接指向附近最高的那座酒馆建筑。“余生，你们跟我来。”

余生刚想开口，一声巨响突然在王城上方炸开。

“烟花？”

众人抬头看去，只见黑夜中出现一朵盛开的巨型花火，正在迅速炸开，眨眼之间其火光就笼罩住半个天空。

人群中出现一阵骚乱。

“王都不是禁止烟花吗？”

“你傻阿，那不是烟花，是魔法。”

“那个方向，好像是竞技场。”

“什么？我去看看！”

骚乱之后，人群一股脑地朝烟花炸开的方向涌去。

四人面面相觑，瑶一副跃跃欲试的模样，“走嘛走嘛，我们也去看看。”

余生看向贞德那边。

银发少女一眼看穿余生心思，“余生，你们也想去凑热闹？”

“贞德会长，这可能是实力很强的两位NPC在实战，机会难得……”

“算了。”贞德摇摇头，“我们也去看看。”

“好哎！”罗然第一个窜过来，“余生，是竞技场哦，要不要来一把？”

“……等你等级跟我一样了再说。”

“靠北！”

竞技场。

余生一行人来到这里的时候，足以容纳数千人的圆环型观赛台已经几乎座无虚席。

竞技场中的半空之中，只能看到一连串的火光再次炸开。

“是七阶魔法，轨道烈焰！”

看着一团团火光，众人失神。

站在这里都能感受到一股扑面而来的热浪，半空中释放魔法的两人实力已经远远超出他们的认知范围。

“七阶魔法是什么意思？”瑶拉了拉余生衣袖。

“……不太了解。”

秦明站在一旁，眼睛紧紧盯着场中局势，仍不忘顺口解释，“七阶魔法，是指冒险者70级才能学习的魔法，不过一次就学会的概率很低，瓦罗然人学会七阶魔法的概率更低。”

贞德看了秦明一眼，“你从何得知？”

“从书里。”

竞技场忽又被点亮，众人看去，一只巨大的火鸟于空中展翅。

“八阶魔法，火凤凰。”秦明一眼看出场中情形，这巨大凤凰的魔法光辉几乎刺痛了他双眼，“整个瓦罗然王国，能够掌握这种级别魔法的火系法师，不会超过十位。”

“这么肯定？”

“《魔法禁咒目录》，最新一期月刊里有统计。”

“嘶。”众人看看场中，再看看秦明，一时之间不知道该惊叹哪边。

“轰——”

火凤凰撞击在某个坚实物体上，发出一声震动全场的巨响，然后，与之前的魔法一样化为点点火花。

“第七个了。”秦明喃喃自语，脸上惊讶表情随着魔法明灭而若隐若现。

离他最近的余生一愣，“什么第七个？”

“左边那位法师，一直在进攻，这是他释放的第七个高阶魔法。”秦明又指了指右边，“右边那位，只是开着黑色魔法护盾，一直在防御。”

余生也注意到了，场中的右边悬浮着一个大约两米直径的黑色球体，当火凤凰炸成一团火花的时候，他看得很清楚，这护盾上没有一丝裂痕。

“所以，你一直在数魔法次数？”

“不用刻意去数，高阶魔法的声势很大，从第一个开始，在我们过来的路上还发生了四次，加上刚才两个，你没注意到吗？”

“……没注意到。”

这时，场中出现一些变化。

左边法师停下了高阶魔法连击，开始对话悬浮在几十米外的黑球。

“洛法师，你要龟缩到什么时候！”

“啊？”一个清脆声音响起，“凯特老师你打完了吗？”

“不要羞辱老夫了，让我看看你究竟成长到了怎样地步！”

“那我不客气了。”

话音刚落，黑色护盾打开了一个口子。

一只纤细手臂伸出，一支火红箭矢凭空出现在黑球前。

然后绿色元素缠绕其上，紧接着是青色元素，在青色气流包裹住箭矢的同时，带动了整个竞技场的空气，所有人都感觉到了周围躁动的气息。

再是蓝色元素。

最后是黄色元素。

五种色彩同时出现在箭矢之上，竞技场中刹那间狂风大作，法师们感觉到四周魔法元素一空，下一刻，箭矢动了。

它闪现般出现在左边法师身前，法师设下的重重魔法护盾都在箭矢之后破碎。

最后挡在法师面门前的，是一面镜子。

箭矢静静地停滞在镜子前，仿佛时空都被停滞。

“好了，可可，你赢了。”

箭矢应声而破。

躁动的元素如潮水一般朝着观众席汹涌而来。

黑色球体中传出一个清脆响指声。

元素浪潮立即化为扑面清风。

“诺兰老师，我赢啦？”黑色护盾消失，一个纤细身影出现在半空中，众人还未看清，她便闪现到镜子前。

镜子中传来沉稳声音，“是的，毫无疑问。”

镜子后的凯特法师，到现在才终于是回过神来，发出一声长叹。

“年青一代竟然已经如此恐怖。洛法师，你掌握了元素奥义，已经比我强出太多，你现在是当之无愧的瓦罗然第七贤者。”

“贤者？”纤细身影现出身形，那是一张完美无瑕的俏脸，正有些惊讶地微张着嘴，“我只想拿回十三王子承诺给我的奖励而已。”

“对不起，我不该质疑你。”凯特法师再次叹息，“我实在不敢相信，才毕业三年的学生就能击败九阶魔兽乔木之灵。”

“但，胜了就是胜了，按照王国惯例。”凯特向年纪轻轻的洛法师垂下了头，“从此以后，洛可可，你就是第七贤者。”

凯特法师低下头的同时，一颗白色光球从他胸口出现，缓缓飘向洛法师。

“这是，贤者之心？”少女盯着白色光球，姣好容颜被映照得熠熠生辉。

她心领神会，挺起胸膛，白色光球缓缓没入她胸口。

随后她整个身体都散发出耀眼光辉。

片刻之后，光辉褪去，她睁开双眼，眸子中瞬间闪过一道摄人精光。

然后逐渐恢复清明，少女意犹未尽地长舒一口气，向着凯特法师鞠了一躬。

“谢谢凯特老师，我已经明白了。”

凯特法师与镜中法师同时传出低呼，“这么短的时间，你就吸收了贤者之心？”

直到这时，呆滞良久的观众们终于从震惊状态中恢复过来，全场爆发出一阵滔天惊呼声，其声势直欲掀翻整个竞技场。

“居然是贤者排位赛！”

“见证历史了！”

“第七贤者都败了！”

“七贤者的身份，已经有五年没有更换了吧？”

“这新贤者，恐怖如斯！”

“还是那么年轻可爱的女孩子！”

观众席闹成一团。

余生大脑也一直是宕机状态。

如果他视力没有收到魔法震荡影响的话，这位刚刚赢下所谓贤者排位的绝美法师，绝对就是前几日在布米尔小镇附近城堡里看到的慵懒少女，洛可可。

那位最不像NPC的NPC，也是给他留下了最深印象的NPC。

居然强悍到这种地步？

余生紧紧盯着半空中的洛可可，此时的她身穿绿色长袍，手中没有法杖，看上去完全是一副毫无战斗力的邻家少女模样，但她环视无数观众却毫无惊慌神色，只是有些惊讶地捂着嘴，似乎在和身旁的两位长者交谈。

余生正静静凝望。

洛可可忽然朝着余生方向飘了过来。

“洛法师过来了！”

“是贤者大人！”

于众人惊呼声中，洛可可落到了余生身前几个身位的观众席之中。

“十三王子，凯特法师也没有意见了。”在洛可可身前站着的，是一位余生有些眼熟的金发男子，洛可可俏生生向他伸出一只手，“答应我的东西，现在可以给我啦。”

金发男子，也就是瓦罗然王国排行十三的王子无奈一笑，“现在你已经是第七贤者，这点钱对你来说根本不算什么。”

“那我也要拿到，不要小气！”

十三王子只得拿出一个看起来沉甸甸的钱袋，递给洛可可，“这些完全足够将你的城堡扩充一倍并且装满书籍了。”

“多谢啦！”少女轻轻一笑，“以后多多合作。”

“你等下！”忽然一个声音叫住了转身要走的洛可可。

众人惊愕于有人敢以这种语气跟王国贤者说话，纷纷行以注目礼。

那是十三王子身边的一位身材高挑的蓝袍法师，她直直瞪着第七贤者，“你给我解释一下。”

“水也学姐，要我解释什么呢？”

“别叫我学姐！”蓝袍水也毫不客气，“洛可可，三年前你根本没有这种天赋，你究竟是怎么做到的？”

洛可可偏了下头，“可是三年前毕业的时候我就是首席生阿。”

水也眉头紧皱，“首席生也不可能做到三年时间成为贤者！”

洛可可不禁陷入沉思。

众人屏息以待，看起来新晋的第七贤者即将讲述她三年成为贤者的经验了。

洛可可抬起头，刚开口，“这个是秘——”

忽然她注意到了坐在上方几个身位外的余生一行人。

于是转而一笑，伸手一指，径直指向上方观众席中的余生。

“帮助我突破的，正是这一位冒险者。”

余生毫无悬念的再次名声大噪。

而且与上次出名时的情况不同，这次不仅是精英冒险者，就连本地的瓦罗然人也开始对这个新进冒险者投以超乎寻常的关注。

洛可可留下一个动人心弦的微笑之后便转身离开，然后半个竞技场的人群都开始观望这个名不见经传的冒险者，无数的瓦罗然人涌过来想看看冒险者，甚至连场中不多的刚转职完的玩家们也在疯狂爆破余生的消息栏。

“这位冒险者，请问你和第七贤者是怎么认识的？”

“你是怎么帮助到第七贤者的？”

“请问你和她是什么关系？”

“余生，这次牛逼大了啊，怎么抱到这超级大腿的？”

“坦白从宽！”

“余生，这是怎么回事？”

“到底什么情况？”

余生完全进入呆滞状态，潮水一般涌来的人群和问题几乎要将他淹没。

这时有人拉了拉他，是秦明，他只说了三个字。

“快下线。”

而在半小时后，余生再度上线的时候，他的身边依然是围了一堆人。

除了和他同步上线的固定队三人，还有留在这里等待的贞德一行人，以及，十三王子一行人。

而站在十三王子身前的，却是一位黑袍陌生人。余生一出现，他便紧紧盯住余生。

余生被这目光盯得有点发慌，“你是？”

黑袍人突然伸手按住余生肩膀。

余生顿时感觉天旋地转。

一眨眼，余生来到一个完全黑暗的空间之中。

身体是悬浮着，他的对面正是那位黑袍人。

“余生是吧？我是瓦罗然王国第五贤者。”黑袍人淡淡开口，从声音里听不出年龄和情绪，“我想知道，第七贤者究竟从你这学到了什么？”

余生无奈，“什么也没学到，我有什么可以教给她的？”

黑袍人身边虚空中出现一点光亮，余生看得真切，光亮中是正在与十三王子一行人交谈的秦明等人。

黑袍人语调依旧没有起伏。

“我只需要挥一挥手，你的这些朋友就会顷刻间全部死亡。我知道，死亡对你们来说不算终结，但是你们会损失经验、掉落随身物品的吧？再多死上几次，损失肯定不小吧，还是说，你要对伙伴的死亡报以沉默吗？”

“你——”

“你目睹了属于贤者的力量，应该知道我有这个能力。”

“我真的不知道。”

黑袍人缓缓抬起手。

余生叹了口气，虽然洛可可没有要求他保密，但是心底里他还是想守住这个两人初次见面时发生的故事。

“她收集了我退出和进入世界时的魔力波动。”

黑袍人沉默良久。

一道蓝色魔法结界缓缓展开。

“请展示。”

余生于原地消失，三分钟后，余生再次出现。

黑袍人沉默不语，收起了魔法结界。

“确实很有意思，值得推敲。”

他抬起头，“年轻人，我会给你报酬。”

“什么报酬？”刚经历一场威胁的余生十分意外。

“我不了解刺客技艺。”黑袍人沉吟片刻，指向光幕中的秦明一行人，“你的这些朋友中有几位牧师，我可以传授他们一种隐藏一阶职业的魔法，但是我只能传授给其中一位。”

余生两眼微微发亮，“那就有劳了。”

###标题###[火毒法师5] [最后修改时间20230604] 

背靠在布米尔小镇的公园长椅上，余生抓紧这难得的闲暇时光，闭着眼在好好享受阳光。

偶尔让秦明待一会小黑屋，其实还挺不错。

坐了一会儿，他呼出游戏界面。

这个半透明的操作界面，就是提醒玩家身处游戏世界的唯一证据。

界面的首页显示着玩家的等级和属性诸多数值，其中最显眼的就是16那个数字，数字后是职业【游侠】，而在职业的后边，还有一个括号，括号里三个大字，“未转职”。

能转职成什么职业，对余生来说完全是知识盲区。

这游戏的官方网站上几乎没有任何游戏内容情报。对玩家来说，尤其是余生这种大概率走在第一线的玩家来说，这个游戏的后续走向，与开盲盒没什么区别。

不过这反而能激起玩家的求知欲，余生也是如此。

已经16级了，照这个升级速度，他不得不开始加紧思考以后的职业定位。按照以往的经验，【游侠】大概率能转职成忍者或者是刺客，而根据现在对游戏世界的探索经验，他猜测可能还能转职成兼职弓箭手之类的远程类战斗职业，不过，【弓箭手】也是一个初始职业，转职可能的方向实在难以预测。

“冒险者你好！”这时一个朝气蓬勃的声音打断了余生，他抬起头，声如其人，正是一位阳光少年。

“你好，有什么事吗？”

“是这样，在下有一个请求，恩，一个任务，想要委托冒险者。”

“为什么找到我？”余生有些疑惑，他没主动接触过NPC，但是一般来说，现在的绝大多数情况，都是玩家围着NPC转，求着后者索要任务。

少年有些犹豫，但还是说道：“因为现在镇子冒险者之中只有你的等级超过了15级，只有你才能安全进入那片区域。”

“哈？”余生有些懵，这时周围也围拢过来一些冒险者，看着少年和余生指指点点。

“这不是镇长儿子吗，我观察他好久了，他这里居然也有任务？”

“这个玩家，等级超过15级了？”

“不可能吧，网上现在最高等级都只有13级。”

“高级NPC可以看到玩家等级，应该不会有错。”

“嘶——”

“恐怖如斯！”

“我们……换个地方再谈。”余生不得不起身，拉着少年离开此地。

一条小巷子里，少年把他的请求说了一遍。

“你是说，让我把这一捧花。”余生指着少年不知从哪里掏出来的粉红花束，“亲手送到一位姑娘手上？”

“对。”少年有些脸红，“一定要亲手送到，然后把我的名字告诉她，我的名字是韦恩·巴恩。”

“然后、然后跟他说出这句话——”

“……”余生听后久久无语，“为什么不把它写在纸上？”

少年脸色更红，“在下字体，实在难以拿出手，还是不要脏了她眼睛为好。”

“……”余生再次无语，“最后一个问题，为什么不自己去？”

“我怎么敢。”

“……我没法保证能成功。”

“只要把花送到，在下就给你五个金币。”

“成交！”

少年所说的地点，距离小镇不过半小时路程。

跟秦明提了一句，余生便直奔目的地而去。

这桩买卖的回报实在过于丰厚，余生他们四人小队整整两天的收获也不过三个金币而已，用秦明的原话来说，就是——“恋爱青年的钱最好挣，尤其是单相思。”

此处果然是十分偏僻的森林之中，周围地形复杂，也有不少魔兽出没痕迹。

余生小心避开魔兽可能出现的位置，据少年所说，这些魔兽的等级可能都在20级左右，现阶段遇上余生也只有逃跑的份。

还好一路上有惊无险，余生来到了目的地。

首先进入眼帘的是一座小型城堡，然后便是城堡前的一片花田。

看到这片月季花田，余生就知道少年的计划失败了一半。

这些月季看得出应该是常年被细心呵护，其品相外形只会让余生手中这束红花黯然失色。

余生暗自摇头，还是硬着头皮敲响了这座气派建筑的大门。

“这么快就回来了？”门后传来一个慵懒女声，“进来吧。”

余生吸了口气，推开屋门。

一眼看到的就是坐在书堆之中的粉裙少女。

其余的所有事物余生都没有看到，他的视野之中只剩下这位少女。

任何语言都无法形容少女的容貌，余生此时最羡慕的是投射在少女侧脸的阳光，第二羡慕的是被少女踩在脚边的书籍。

也正是这一幕，让余生确信新世界是一个虚幻的游戏世界。

现实世界中绝对不可能有这般完美的存在。

“怎么啦？原来是陌生人。”少女发现来者并非自己熟人，也半点没有慌乱之色，只是好整以暇的整理衣裙，站起身来。

注视着少女每一个动作，余生的视线牢牢锁定着对方。

他好像能听到对方轻柔的呼吸，那律动就像是整个世界的脉搏。

“不要发呆。”不知不觉中，少女已经走到身前，她只是隔空一个弹指，余生便觉脑袋被轻轻击中，立刻从失神状态中转醒。

“你好你好！”余生连忙做好表情管理，先是抬手递出鲜花，又忽然感觉不妥，摇摇头，最后竟直接恭恭敬敬鞠了个躬。

“噗。”少女不禁露出笑容，一瞬间就令余生再次进入宕机状态。

“你真是太有意思了。”少女伸手接过余生手中鲜花，“是粉蔷薇吗？恩，不对，是七重瓣吧，这个季节，该不会是从马尔顿山采摘的吧。”

看着少女仔细观察红花的姿态，余生第一次感叹少年品位不俗。

然而下一刻，少女直接将一片花瓣摘下，一口含在嘴中，“这个味道，是七重瓣不错啦。”

少女嘴角有红色液体滴落，那模样余生可能再也难以忘记。

她露出笑容，眼底清澈，“陌生人，我很喜欢你的礼物。”

“那不是我的礼物。”余生终于安顿好自己心神，记起自己此行目的，摇了摇头，“这是布米尔小镇的一位居民送给你的礼物，他的名字是韦恩·巴恩。”

“韦恩·巴恩？”少女努力回想状。

“他还让我转告你一句话。”

“哎，什么话？”

余生盯着少女眼睛，感觉自己从未如此坚定过。

“众人爱你欢快迷人的容颜，惟有一人爱你灵魂的至诚。”

少女有些脸红，还是点了点头，欲言而止。

“这句话我收到了，那你的名字呢？”

“余生。”

“余生，真是个好名字，我的名字是洛可可。”

“洛可可……”余生默默在心里念了几遍这个名字。

洛可可忽然若有所思地抬起头，“余生你是冒险者吧？这是韦恩·巴恩委托给你的一个任务吧？”

“……是的。”

少女眼中眼波流转，“冒险者呀，我还是第一次跟冒险者直接对话呢，真有意思。”

她围着余生走了一圈，仔仔细细地打量着余生。

这是余生生平第一次如此端正的站军姿。

洛可可清了清嗓，“余生，我现在要给你发布一个任务。”

“任务？”余生愣住，“什么任务？”

“现在立刻，在我眼前退出世界。”

“哈？”

“按你们的说法，是退出游戏。”洛可可直视着余生眼睛，同时张开双手，以她为中心，一道蓝色结界瞬间展开，将余生笼罩其中。

视野内的一切立刻都显得蔚蓝纯净。

“这个是感知魔力的结界，不会对身体造成任何伤害的。”洛可可坦然道，“我想观察你们退出游戏的魔力波动，还有，进入游戏的也要。”

“所以你退出游戏之后，记得要马上重新进入，我等不了太久哦。”

虽然对方要求十分奇怪，但是余生仍然选择相信这双坦诚眼睛的主人，“……好吧。”

下一刻，余生于原地消失，只留下一片荧光。

三分钟后，余生再次出现在同一位置。

洛可可正端坐在蓝色结界中央，半闭着双目，栗色中长发随风飘动。

余生不禁久久失神。

“好，你的任务已经完成了。”

洛可可话音刚落，余生身上闪过一道白光。

他瞳孔一缩，如此丰厚的经验奖励，余生闻所未闻，要知道，他刚才距离17级还差了大半管经验。

洛可可也有些意外地、目睹了蓝色结界中的再一次魔力波动。

“余生，你先回去吧，我观测到了很有意思的东西。”

“真的很谢谢你，以后常来玩哦。”

“没事没事，那、再见了。”余生摆摆手，最后看了洛可可一眼，退了出去，还不忘关上屋门。

直到这时，余生才恍恍惚惚地醒转过来。

想再推门看一眼，最终还是理智胜过了欲望，他松开了门把。

然后长长松了口气。

洛可可。

“洛可可？”再次见到余生、听完余生讲述的秦明有些惊讶，“我在图书室里见到过这个名字。”

“啊？她的名字出现在书里了？”

“不是。”秦明摇摇头，“是图书室的借阅记录里，她的名字太显眼了，占了所有借阅人的三分之一。”

余生又回想起少女慵懒坐在书堆中的姿态。

“受不了你。”秦明扶额，“别思春了，再跟我盘一盘这个人。”

“她一个任务，让你升了大半级？”

“对。”余生补充了一句，“那个韦恩的任务，只给了我洛可可任务十分之一的经验值。”

“但是他给了你五个金币。”秦明白了他一眼。

余生不住点头。

“然后，她观察了你退出和登陆游戏的场景，还收集了这两个动作的魔力波动情况？”

“恩。”

秦明沉吟良久，“太奇怪了。”

“给我的感觉是，这个洛可可完全不像是一个NPC。”

余生耸耸肩，“那这个世界的其他NPC，也完全不像NPC啊。”

“……不太一样。”

“哪里不一样了。”

“暂时说不出。”

“得了得了。”余生拍拍秦明，“别盘了，赶紧再升升级，你已经落后我太多了。”

秦明忍不住再给了余生一个白眼，“你在得意些什么。”

下午六点时分，王楠和瑶再上线的时候，发现余生和秦明正在传送阵等着两人。

“什么风把你们吹来了？”王楠不禁好奇，“你们居然没全力在冲级？”

“余生已经20级了，可以使用传送阵去王都转职了。”

“什么？！”

“另外，紫毒也已经用完了。”秦明摸摸下巴，“你们两个跟我来酒馆，后续的计划跟你们说一下，余生，你直接传送去王都吧，如果刺客行会下班了就回来，消息保持畅通。”

“好的。”余生向三人挥挥手，“我暂时离开一下咯。”

“哎……好吧，余生哥拜拜。”

传送费用是五个银币，白光一闪，余生的体感是没有体感，一眨眼眼前的世界就完全变换，进入余生视野的是一座巍峨伟岸的古老城池。

瓦罗然王国的王都，光是城墙就显得无边无际。城墙后的高耸建筑大部分是现实中的中古世纪风格，一栋连着一栋，看起来无比壮观。

“这种情况，我要怎么找刺客行会啊。”

寻路的问题很快得到解决，城中的卫兵对待冒险者还是十分友善，而且据他们所说，他们早就在期待冒险者的到来了。

毕竟低酬劳甚至是免费的劳动力，谁不爱呢。

余生心中嘀咕，脚上不慢，终于是在七点之前走到了刺客行会门口。

大门上挂着两柄巨大的短刀，交叠在一起，这就是刺客的标志。

门被从里面打开，“欢迎，第一位新进冒险者。”

两边站着两位姿容俏丽的接待员，她们微笑鞠躬，余生一时之间有些受宠若惊，回以点头示意，“你们好。”

“想必这位新进冒险者，是前来办理转职手续的吧。”

“对的。”

“跟我来。”其中一位接待员将余生带到了一扇门前，“这里就是刺客导师办事处了。”

接待员敲了敲门，得到肯定回应后带着余生进入办事处。

刺客导师站在桌前，细细打量着新进冒险者。

这是一位身材有致的成熟红发女性，余生向来应付不来这种女性，只能任凭对方打量。

“这位小哥，真可爱呢。”刺客导师微微眯着眼，“一句话都不说吗？”

“你好你好，我是游侠余生，来这里转职，还请导师多多提携。”

“哈哈哈。”导师捂嘴轻笑，“不用紧张，我可不是那些老东西，我可是、很和蔼可亲的。”

“那是那是。”余生点头不迭。

看着余生，导师笑个不停，“刚好到下班时间，要不要去和导师喝一杯？”

余生僵住，“啊？这不太好吧。”

“有什么不好的？这就是转职任务了。”

“……”余生愣了一会，突然想起什么，从怀里掏出一把苦无，“导师你认识这个吗？”

“就算是国王金牌在我这里也不好使——”导师摇摇头，却忽然看清了这把锈迹斑斑的苦无，沉默了一会，她撇撇嘴，“原来是他的东西，哼，真是败坏兴致。”

余生心里咯噔一下，那个树看起来挺靠谱的，应该不会送给他一件仇人信物吧。

“好吧，今天就放过你了。”导师叹了口气，“我这就给你转职。”

“想必小哥还不知道，游侠这种初始职业能转职成哪些一阶职业吧？”

余生点头，他当然不会承认自己还是第一次听说一阶职业这种说法。

红发导师坐回椅子上，认真说道：“首先是侠客，这种职业精通各种辅助技能，比如开锁和盗术，战斗能力也不错，攻击手段主要是短刀和匕首。”

“然后是忍者，这种一阶职业精通潜行和暗杀术，攻击手段是短刀和苦无，对了，我这里说的攻击手段，不是说忍者只能用这两种武器，而是说忍者擅长的技能多使用这两种武器来施展，选择什么武器是你的自由，你要想当个爱射箭的忍者也没人会管你。”

余生连连点头。

“最后，在瓦罗然王国游侠可以转职的一阶职业里，还有一个是暗影双刀，这职业使用双持武器，对于力量的要求要比其他两个职业更高，因此他的攻击力和攻击速度拔尖，职业技能主要是单体爆发技，不过双刀的技能最少，并且对于潜行术或者辅助技能的钻研也没那么多。”

“就这三个一阶职业，你想好选什么了吗。”红发导师饶有兴致地看着余生，“一时半会做不了决定也没事，明天我也在这，欢迎你再来。”

“我想好了，我选暗影双刀。”余生来之前就想好了，以前他也选择过辅助团队的刺客型职业或者是专职暗杀的刺客型职业，而这一次，他需要做到最好，他不需要给其他人做辅助，他必须成为主力输出位。

“好，不错的选择。”红发导师轻轻击掌，然后伸出手，示意余生上前。

余生心领神会，上前，将额头贴在导师手掌。

这是独属于冒险者的传承技能方式，红发导师也是初次尝试，本以为时间会持续很久，没想到一眨眼时间余生就抬起了头。

感受到脑海里充斥的关于暗影双刀的知识与技艺，余生由衷地鞠了个躬，“谢谢导师。”

“不要一口一个导师啦，容易把人叫老。”红发导师再次露出笑容，“这么说起来，你还是我第一个冒险者徒弟，我的名字是夜鸢，好好记着哦。”

“夜鸢导师，不胜感激，我会好好记着的。”余生认真点头。

“哈哈哈，真可爱。”夜鸢完成了自己全天量的工作，心情愉悦地站起来，递给余生一件物品，“这个就是暗影双刀的必修课，你记得每天戴着。”

###标题###[火毒法师4] [最后修改时间20230604] 

清晨，布米尔小镇，图书室。

余生在小镇里转了一圈才发现这个不起眼的图书室，这里位置偏僻，人迹罕至，本地居民尚且很少会来这种地方，跟别说初来乍到心气浮躁的冒险者们了。

而他乍一上线就看到了秦明于此地集合的留言，留言的时间还是在五点半。

这个人不用休息的吗。

图书室的装修意外不错，书架与桌椅摆放得错落有致，红木主题的基调辅以恰当好处的花纹装饰，两层楼的建筑显得古声古色。

这个点图书室里根本没有其他人，余生刚上二楼就发现了坐在角落的秦明，他脚边还码了一堆书。

“早上好啊。”余生挥挥手，“昨天你说的情报来源，不会就是从这个图书室吧。”

“猜的不错。”秦明抬头，露出笑容，将手上书的封面示意了一下。

余生看到是《埃尔文森林异闻录》，不禁扶额，“怎么一大早来看这种书，这不是神话传说故事吗？”

“不是，这本书里的故事至少有一半是真实的，比如其中关于魔兽出没地点的记录，还有这本《森林行记》，和这本《瓦罗然魔兽大全》。”

余生脑中灵光一闪，“嘶，真有你的。”

“这种情报，真是……知识盲点啊，之前那些游戏里可没有这种事。”

“这里可是新世界，你完全可以把它当做一个完整的世界，脑筋要活络一点。”秦明眼中精光闪烁，指了指额头，“我们要从书本里获取第一手知识，网上的攻略，可能已经落后我脑海里的知识好几个版本了。”

“强，太强了！你都看完了？”

“差不多了。”秦明拍拍屁股站了起来，“今天的目的地已经找到了，走吧。”

“去哪里？”

“我先带你去学个技能，然后，再去逆风小径——后半段。”

逆风小径并不是一条小路，它是一片荒原。荒原的前半段和后半段之间隔了一条河流，并且后半段的河岸边长满了与人齐高的鸢尾草，因此后半段不易被发现。

趟过河流，两人穿行在盛开着蓝色鸢尾花的河岸。

“刚才那个刺客导师，看起来很专业。”

“为什么会有这种感觉？”秦明回头看了余生一眼，“就因为他蒙着个脸，肌肉强健？”

“也不单纯是，他气息很稳，走路没有声音，绝对是个高手。”

秦明停下来看着余生，良久一笑，“可以的，你也完全融入游戏了。那就不会错了，我相信你的直觉，以后可要跟你导师搞好关系。”

“那必须的！”

“到了，前面就是了。”秦明指了指，前方已经出了鸢尾草的生长范围。

两人重新踏入荒原之中。

这里比起逆风小径前半段，植被要更加浓密一些，因此魔兽的数量更多。

除了逆风野狼，还有一些其他种类的魔兽出没。

两人一边前行，一边继续杀戮沿途魔兽。现在他们的等级已经在逆风小径的魔兽平均等级之上，即使这里是后半段，魔兽等级更高，也依旧只能纷纷饮恨在余生的带毒小刀之下。

“等下。”秦明突然抬手，指向前方。

是一大群逆风野狼在休养生息，其中一只野狼的体型格外巨大，是其它同类的两倍大小，此刻趴伏在地上的高度都有将近一人高，体长至少超过三米。

“是狼王。”秦明看向余生，点了点头。

两人此行的目的，正是狼王。

余生从背后慢慢掏出一副弓箭，这正是刚才在刺客导师手下学会的技能。其实拉弓射箭这一技艺余生在其他游戏中早已学会，刺客导师所做的不过是伸手按在余生额头，将他所掌握的射箭技巧传授给了余生而已。

箭矢上已经淬毒不少，余生冷静搭弓上箭，看向秦明。

秦明已经拿起法杖，两道辅助魔法轻身术悄无声息的加持在了两人身上。

然后，秦明点了点头。

余生拉弓至满月，瞄准二十多米外的巨狼，稳稳射出一箭。

“1！”箭矢正中巨狼，伤害数字冷冷蹦出，狼王起身咆哮之际，余生和秦明对视一眼。

不太对劲，余生已经将近15级，弓箭质量在能买到的装备里也是最优良。

逆风野狼平均等级不过10级，即便逆风狼王是书中记载的15级，也不至于一箭射去才堪堪破防。

这狼王有诈。

不管怎样，两人没有犹豫，不约而同地拔腿就跑。

已经测试过，在轻身术的加持下，两人的奔跑速度能够超越普通成年人极限，100米估计能跑出世界赛冠军水准。

对手是狼王，而且好像还是超模的狼王，两人不敢有丝毫懈怠，使出浑身解数，瞬间跑出将近百米，回头一看，顿时魂飞魄散。

这所谓的逆风狼王，已经远远甩开身后的狼子狼孙，一骑绝尘，在飞快拉近与两人的距离。

距离两人至多不过五十米。

“5！”

“靠！”余生忍不住爆出粗口，“这狼王怎么毒抗这么离谱！”

昨天即使是面对等级16的蜥蜴魔兽，紫毒也能造成每秒50的高额伤害，看到现在这个位数的伤害值，余生真的难以接受。

秦明也瞪大眼睛，但手上毫不怠慢，一道减速魔法扔向了逆风狼王。

肉眼可见的，狼王的移动速度大幅下降。

“有效！”秦明眼睛一亮，“可以按计划来，放他风筝！”

“放个屁！”饶是减速不少，狼王的速度也只比两人慢了一线，余生抽空回头射出一箭，仍是1点伤害，“血皮都破不了，跑到死也杀不掉啊。”

秦明边跑边皱起眉头，“不太对劲，这个应该不是逆风狼王。”

“现在跟我说这个？”余生果断放弃攻击，使出全力跑在了秦明前边一个身位，“这狼好像加速了，快再想想办法。”

秦明回头一看，狼王的速度果然再次提升，弓箭伤害不足，但是毒性却如同跗骨之蛆，估计将狼王折磨得挺难受，现在两眼发红状若疯狂，一眼望去甚是吓人。

秦明赶紧再一道减速魔法扔去，完美衔接上了魔法的持续时间。

同时再一道泥沼术扔到两人跑过的地面之上，狼王踩踏其上，立刻有些下陷趋势，不过毕竟蛮力惊人，很快就从泥沼之中抽身，再次奋起直追。

不过这一段时间的耽搁，已经让两人再次跑出几十米距离。

“这毒素原来这么持久的吗？”余生目瞪口呆，现在想起来，好像从未见过这毒素在活体上消散，一次上毒十秒内必毙命，也不知道它的准确持续时间。

“继续跑吧。”秦明虽气喘吁吁，但也是一眨眼就拉开了和余生的距离。

余生连忙发力追赶。

众所周知，两人逃命，落后的遭殃。

“毒不死的，这狼王皮糙肉厚，就算、就算它完全不回血。”一边跑，秦明一边不忘分析，“就算毒能永久持续，也至少、至少需要半个小时才能击杀它。”

余生追赶上来，“到底、是不是你说的逆风狼王？我感觉、不太像。”

两人回头看去，这狼王已经完全不是刚见到时的那副模样，它的体型似乎见风就长，现在高度已经接近三米，身长更是夸张，一只狼爪恐怕就能完全笼盖成年人的上半身。

“狂化了？”

“往小镇跑！”秦明咬咬牙，“魔力根本不够一直风筝的，只有、只有高级NPC能解决掉它。”

十分钟后，秦明的魔力包括魔力药水都已经完全枯竭。

余生也如愿以偿，看到了紫毒的完整持续时间——五分钟。

逃生进行到五分钟时，紫毒已经完全消散，两人不再对狼王造成任何伤害，但对方依旧穷追不舍，并且状若疯狂、愈发疯狂。

秦明魔力枯竭之际，两人终于是跑到了小镇门口。

【冰河壁】

一道冰墙蓦然出现在狼王身前，高速奔跑中的狼王径直撞了上去，砰的一声格外沉闷，乃至于厚实冰墙上都出了道道裂痕。

“又是你们两个。”略有耳熟的清冷声线，一道蓝袍人影自小镇中走出。

“水也法师！”秦明一笑，“不好意思，我们惹到不该惹的魔兽了。”

再次见到水也，对方依旧美得不可方物，轻飘飘走来，仿佛遗世独立。

“六阶魔兽狂风狼，你们在哪里遇到的。”

“不是逆风狼王吗？”余生一头黑线，“六阶是多少级？”

“六十级。”

余生瞪着秦明，“想害死我就直说。”

“抱歉，这次我的。”

“吼！”冰墙碎裂，狂风狼仰天长啸。

冰法完成了一段吟唱，手中法杖冷冷指向狂风狼。

【落雷枪】

原本晴空万里的天空中忽然乌云密布，一道闪电闪过，准确无误地命中了魔兽躯体。

雷电的威力仿佛要将大地击穿，这一瞬间空气中似乎有电弧闪过。

一击过后，狂风狼竟仍能保持站姿，只是浑身皮毛焦黑，寒毛根根竖起。

“难缠。”

水也挥动法杖，再次吟唱魔法咒语。

狂风狼忽然张开大嘴，一道无形风刃带动空气，激射向水也。

“砰。”水也身前忽然浮现出一面冰盾，在两者相接的瞬间，冰盾应声而破，风刃也消散于无形。

【霜寒爆晶】

一连串的冰晶从水也法杖顶端激射而出，狂风狼在小镇前闪腾挪移，竟滴水不漏地避开了冰晶攻击。

但冰晶制造的冰面地形也让狂风狼逐渐失去闪避空间，最终仍是被冰晶命中。

狂风狼发出阵阵嚎叫，音浪一般的风刃斩断冰晶。

两方攻势齐出，战场一时之间好不热闹。

余生拉着秦明赶紧撤开。

却发现秦明看入迷了一般，不肯挪动一步。

“怎么回事？真迷上这位法师NPC了？”

秦明微微眯着双眼，只是认真观察场中变化，“情况好像不对。”

虽然两边攻势差不多，并且每次受伤的总是狂风狼，但眼尖如秦明，一眼便看出皮糙肉厚的魔兽正在逐渐拉近与法师之间的距离。

“来了。”

余生一愣，秦明已经从身边消失。

狂风狼一次蓄意已久的飞扑，被忽然闯入战局之中的秦明用身体挡住。

魔兽攻势被防住，代价是秦明在新世界的第一次死亡。

紧急拉开距离的水也第一次露出惊愕神色，随后看到秦明身体化为一阵破碎的荧光，轻轻吐出一口气，“真是乱来。”

余生还在发懵，他实在没想到秦明会做出这种举动。

这时候，水也身后的小镇中又走出三道人影。

一名肩扛巨斧的战士，一名黑衣人，还有一位金发男。

“水也，刚才有人……牺牲了？”

“是冒险者。”水也神色复杂地看着秦明消散后掉落的法杖。

“是狂风狼阿，兽潮不是已经过去了吗，这么还搁这儿蹦跶呢。”

巨斧战士咧嘴一笑，扛着斧头就冲了上去。

这三位新来的人物战力不菲，瞬间围困住狂风狼，将战局迅速稳定下来。

水也走到余生身前，将法杖递出。

“你是他的同伴吧，让他下次不要这么乱来了。”

看着对方平静的紫色眼眸，余生接过法杖，连连点头。

“你们的名字？”

“我叫余生，这位是秦明。”余生举了下法杖。

“好，我记住了。”水也转身离开，加入战局。

余生立马呼出消息栏，在半透明的对话框里给了秦明一条消息。

“你真挂了？人在哪呢？”

“……小黑屋。”秦明的消息很快出现，“这里按照等级决定禁闭时间，我这边的倒计时是一个小时。”

余生松了口气，继续发消息，“怎么回事？你这一下，我真是怎么也想不到。”

秦明发出的下一行字却让余生沉默良久。

“我们的生命可以重来，但是NPC的生命只有一次。”

余生身上升起的一片白光，将他拉回到现实。

对狂风狼造成的五分钟伤害，也让余生成功的分了一杯羹。越46级击杀的魔兽，只是一小部分的经验也直接让余生升了两级。

“这么说，你就是肇事者咯？”被余生身上的白光吸引，金发男率先走了过来。

余生无奈点头，“是我，对不起，我们在讨伐逆风狼王，没想到引来的却是这个。”

“恩。”金发男沉吟片刻，“这附近的魔兽生态已经被兽潮打乱了，这只狂风狼可能是随兽潮过来占山为王，它不发怒的时候和逆风狼王确实有些相像，恩，不能怪你们，你们也是受害者。”

男子挥挥手，“下次注意，即使你们冒险者可以复活，也不要在瓦罗然王国境内随意乱来，请务必多照顾一下城镇居民的感受。”

“……好的。”余生苦笑点头，这个金发男给他一种上位者努力和善对待平民的奇怪感觉。

“原来是你啊。”这时候又一个声音插进来，是那名一同出现的黑衣人。

挨近了看，余生也不禁愕然，“导师你好，真是巧啊。”

“好家伙，早上刚见过。”这位黑衣人，正是余生随之学习弓箭技巧的刺客导师。

“树，你什么时候成导师了？”金发男颇有些惊讶。

黑衣人摸了摸头，“是替我叔叔兼职了一会。”

“话说你小子，刚学会射箭，就开始瞄准狂风狼了？”树瞪大眼睛盯着余生，在狂风狼的身上他可是看到了箭矢，而那材质与这初学箭术的新进冒险者背后的箭矢完全一样，他顿时明白了事情缘由，啧啧称奇，“你们这些冒险者，还真是一群不要命的疯子。”

“确实。”金发男身后的某位冰法表示赞同。

余生只是尴尬而不失礼貌的微笑，心中恨不得把秦明从小黑屋里拖出来鞭尸。

“不过，我很看好你哦。”树拍了拍余生肩膀，递给他一件物品。

“20级的时候记得来王都转职，我和那里的刺客导师交情不错，给她看这个东西，就会有不错待遇哦。”

余生低头一看，是一柄锈迹斑斑的苦无。

这时水也那清冷的声音也再度响起。

“我那副手套，让秦明好好带着，转职时也有用。”

“什么？”听到这话，树愣住了，瞅向水也。

“好啦，已经耽搁太久了，我们还要去给可可法师做任务呢。”金发男朝余生微笑着挥挥手，“再见了，运气不错的小子，祝你前程似锦。”

随后带着三人扬长而去。

远远地还能听到树激动的声音——“水也，什么手套啊，你送给谁啦？不得了阿，这可是大新闻。”

“你敢——”

余生握着手中苦无，感觉到一丝暖意。

新世界里的NPC，还蛮有人情味的。

###标题###[火毒法师3] [最后修改时间20230604] 

拉怪，不同于单人刷怪，在秦明的定义里，它属于是一种团队活动。

由王楠负责聚集怪物，已经五级的战士恰好获得了嘲讽这一T职神技，凭借这个技能，不需要造成伤害，王楠也可以很快的吸引魔兽注意力，并且嘲讽还是一个作用距离足有十码的远程技能，这更是大大增加了拉怪的效率。

而以王楠目前的等级和最初级的武器，不可能对野狼造成有效伤害。他唯一的作用就是吸引魔兽注意，然后凭借一身高防御力装备抗住对方的输出，同时由于等级差距，他还不能一直顶着魔兽的输出，他必须躲开后者的大部分攻击，带着它们在地形之中迂回走位，然后靠着牧师瑶的治疗技能，苟且持续地担当拉怪的主要劳动力。

伤害，终究还是得靠余生和他的萃毒武器来输出。

同时讨伐的魔兽多了不止一倍，但余生的工作却还轻松了不少。

现在他只用躲在战局侧方，不用担心成为野狼围攻的对象，只需要好好隐藏自身，然后冷不丁地上前给野狼们制造一些伤口，甚至伤口位置都不用挑剔，只需要见血，然后接下来的工作就靠毒素来完成。

即使十级的逆风野狼，也扛不住十秒钟的毒素肆虐。在第五秒的时候，野狼们对余生的仇恨会超过王楠，而在它们调转狼头寻找余生时，好整以暇的刺客已经远远躲进草丛之中，它们在狂怒中度过剩余的五秒，即使能够找到余生也已无济于事，顶尖刺客的灵活程度远超战士。

一击即中，立即远退。虽然手段卑鄙，但余生也不觉得讨厌，反而乐在其中。不像讨伐魔兽，这种行为更像是捉迷藏。

一只只野狼不甘地在草丛中倒下，与之相对的，一道道升级的耀眼白光在小队成员上升起。

又一波野狼群在毒素中走向终结，月光也在不知不觉中洒满大地。

“好！”划水严重的法师微笑着拍拍手，“这附近的野狼已经被消灭得差不多啦，咱们转移阵地。”

“好耶！”瑶雀跃着举起法杖，“我已经9级啦，小狼们，真是对不起呀！”

“嘿，这哪里还有半点牧师样子。”

牧师小脸一红，理直气壮挺胸噘嘴，“这是必要的一环，我已经在心里为它们超度啦，南无阿弥陀佛～”

众人不禁失笑，皎洁月光下双手合十的少女，精致脸蛋微微嘟嘴的模样，牧师各方面都十分治愈。

下一处升级地点，在森林中的一条溪流附近，在这里群聚的是蜥蜴类魔兽，数量惊人并且十分密集。

“秦明，你从哪里知道的这些刷怪地点？”看着满溪流的蜥蜴，余生不禁咋舌。

逆风小径的情报在小镇里尚有耳闻，而眼前这个地方的存在则是闻所未闻。

秦明指了指自己脑袋，又神秘一笑，“这是秘密，要收费的那种。”

“不说拉倒。”

“闲话少说，开工嘞！”战士撸起袖子，精力旺盛地一往直前。

一模一样的拉怪模式，换了个地点再次施展。

效果仍是一如既往地拔群。

两小时后，圆月已经升至头顶。

四人瘫坐在溪流岸边。

“我的双手，真是沾满罪孽。”王楠盯着自己斧头啧啧感叹。

“你那就算罪孽，那余生算什么？魔王起步了吧。”

听着队友调侃，余生有些失神地看着自己手中匕首，这已经是他今天用过的第三把武器，其上的紫与朱红也已经像烙上去了一般无法轻易洗去。

他已经很久没有如此大规模的屠杀怪物了。这一天在秦明的安排下可谓格外的充实，他的双手都挥舞得有些麻木，即使这是在游戏中，他仍然有种身心俱疲的感觉。

“余生哥，辛苦啦。”瑶凑过来，给了余生一个大大笑脸，“多亏了你，我已经11级啦。”

“都11级了，不错哦。”余生也露出微笑，现在的四人小队平均等级惊人，不仅全员都超过了10级门槛，余生作为小队中对魔兽造成伤害最多的成员，等级更是已经达到了14级，距离15级也只差了一小段经验。

“余生。”秦明走过来，拍了拍余生肩膀，“毒液还剩三瓶。”

“只剩三瓶了？”

“恩，捷径走得差不多，接下来要研究下其他方法了。”

“已经很可以了，接下来就靠自己吧。”

秦明看着余生眼睛，眯了下眼，“今天辛苦了，明天还得继续，早点休息吧。”

“就是就是，你们都忙活一天了，赶紧休息。”王楠伸展了一下筋骨，“明天上早班，我先下了。”

“拜拜～”瑶挥挥手。

王楠向瑶眨了下眼睛，然后身影渐渐淡去，径直下线了。

余生未察觉，秦明倒是注意到王楠动作，耸耸肩，打了个招呼，“我也下了，明天见。”

“拜拜～辛苦啦。”

余生也挥挥手，回头看秦明的时候已经只剩下一片消散的荧光。

“跑这么快？”

“就是，怎么这么急着下线呢。”

瑶嘀咕的时候，余生才注意到，牧师小妹离自己挨得很近。

她抱着小腿安静坐着，低头认真地欣赏溪水，余生看着她的侧脸，感到皎皎月光下一片宁静，似乎能听到她轻柔的呼吸声。

他有些不自然地摸了下鼻子，“我也该休息了。”

“余生哥，我可以帮你。”瑶忽然拉住余生衣袖。

“阿？”

“我攒了些钱，可以帮你妹妹治病。”

余生有些懵，“瑶妹妹，你不是还在上学吗？”

“攒了些零花钱啦。”瑶定定地看着余生，眼睛里水光流转。

余生失笑，伸手揉了揉女孩头发，“瑶瑶，你有这份心意，我真的十分感激。”

“但是我还不至于脸皮厚到伸手去拿小女孩的零花钱。”

瑶不住摇头，鬓边长发散乱，挺胸气呼呼瞪着余生，“我才不是小孩子了！”

余生苦笑，刚想再说两句，却突然注意到少女通红着脸头发凌乱，胸口不断起伏，已颇引人瞩目，心里不禁咯噔一响，这瑶瑶，似乎已经真的不是什么小女孩了。

余生连忙移开视线， “别闹别闹，今天太晚了，晚上不适合做决定。”

“你再想想，再想两天，后天再说。”

“不用想了，哼，你都不看我！”

“哎，眼睛睁不开了，抱歉抱歉，真的太累了。”余生捂住脸。

“嗯？”瑶狐疑地凑上来细瞧，“真的很累了吗？”

闻到对方身上一阵清香，余生心底不住感叹这该死的仿真，一边捂住脑门，“真的，脑袋开始隐隐作痛了。”

“不好意思，瑶瑶，真的下了，拜拜。”

“哎……好吧。”瑶失望地坐回位置，“拜拜啦，余生哥，要好好休息呀。”

看着余生在眼前缓缓消失，瑶坐在荧光溪流旁怔怔出神。

这条溪水，就叫它「闪光的银河」好了。

###标题###[火毒法师2] [最后修改时间20230604] 

看着周围狂欢的人群，余生握紧了拳头。

这里是全息虚拟游戏——新世界，游戏宣传了半年，所有人都对它寄予厚望，而现在切身体验的结果也完全没让玩家失望。

无论是游戏的仿真程度，还是NPC的独立真实人格，乃至于这个游戏世界的一草一木所有细节，都完美做到了从现实世界完全复刻，并且在百分百仿真的同时，成功引入了剑与魔法的异世界元素。

毫无疑问，这里就是所有玩家梦寐以求的新世界！

“余生，发什么呆呢！”一只大手拍了拍余生肩膀，是他的固定队队友，一位形象粗犷的刀疤脸大汉，他举起木质酒杯，“五铜币一杯的麦芽酒，居然也能这么好喝，能在这个世界冒险真是太爽啦！”

余生脸上露出笑容，与大汉碰杯。

周围全是他的固定队队友，战法牧标准阵容，加上他这个刺客，大家都是现实世界里的好友，已经一起游玩过许多各类型游戏。

“看来能在新世界里大显身手啦！”牧师妹子喝了些酒，小脸通红的向余生举杯，“余生哥，这次还是要靠你多带带呀。”

“就只是嘴上说说嘛？瑶妹妹你要拿出点诚意来呀。”大汉咧嘴笑道。

“诚意？要什么诚意呀？”

“嗯，问得好。”大汉脸上露出促狭笑容，“这个世界的触觉也是完全模拟现实世界的，旁边旅馆的住宿费也很便宜……”

“呀！王楠！死变态！”牧师瑶立刻听出言外之意，羞极，举起酒杯朝大汉砸去。

“哎！别浪费酒！”

“余生。”一旁的法师秦明拉住余生，“说正经的，你之后什么打算？”

“我？”余生耸耸肩，“刷怪做任务升级呗。”

“不是说这个，我是问，你要不要考虑跟我一起，做全职玩家？”

“……”打闹中的两人也看过来。

“再看看吧，这个新游戏有没有潜力，还需要再观察一阵子。”

“不用犹豫了。”秦明皱起眉头，“机会明显就在眼前，只有先人一步我们才能赚到钱，依我之见，我们已经没时间考虑太多，必须立马把所有精力投入这个游戏。”

“工作可以先放一放，我们现在最重要的当务之急是提升等级，找到获取大量游戏币的途径，等到后期有钱人进驻新世界，我们靠倒卖游戏币、绝对能大赚一笔。”

看余生表情有些松动，但仍保持沉默，秦明咬了咬牙。

“余生！没时间犹豫了，靠工作那点薪水是救不了余岚妹妹的。”

余生猛地握紧拳头，其余两人有些紧张地站起来，大汉王楠面色难看地按住了一脸激动的秦明。

低头看着酒水横流的桌面，余生思绪万千。

全息虚拟游戏他玩过很多，因为天赋和努力，他在这类游戏中的操作水平很高，在游戏领域中也算是小有名气，网评他的综合游戏实力甚至能比肩职业选手。但于他本人，游戏终究只是他的一个兴趣，他并没有将全部的时间精力投入游戏中。他本身只是一个普通公司的普通职员，拿着微薄薪水，在现实世界中勉强温饱过活。

但他有一个身患重病的亲妹妹，并且最近病情转危，凭借自己的工资根本不足以支付妹妹的天价手术费。

“我知道了。”余生松开拳头，整只手在桌面上颤抖，他缓缓抬起头，“明天我就提离职。”

秦明露出笑容，伸出手，紧紧握住余生手掌，“我保证，我们一定会成功的。”

其余两人有点不知所措，“你们……加油！”

第二天。

余生与秦明早早会合，朝小镇外走去。

“恩……我还是第一次在工作日上线。”

“所以说，社畜是没有钱途的。”秦明咧嘴一笑，“跟我来。既然你决定跟我一起，现在就带你看看我们的发家第一步。”

冒险者虽然在夜间比较活跃，但现在仍有不少新人出现，白天的小镇内外也有许多冒险者，大部分人围着小镇内的居民团团打转，少部分人选择外出狩猎低级魔兽。据居民所说，小镇刚经历一场规模巨大的兽潮，此时小镇外的魔兽密集程度还很高，正是冒险者们提升自身等级的不错时机。

秦明带着余生离开小镇，却没有朝低级魔兽聚集地前进，而是朝着人迹罕至的草原地带走去。

十分钟后。

“昨天收集魔兽皮毛的时候，我发现了这个地方。”秦明指着一处丘陵地洞。

余生凑过去看了下，洞口十分狭窄，又有杂草遮掩，这个位置非常隐蔽。

“这种地方你也能找到……然后呢？”

“跟我来。”秦明神秘一笑，率先翻身进入洞穴之中。

看着黑黝黝的洞口，余生感觉身体有些发凉，这游戏的写实程度实在逼真，光是一个低矮丘陵下的幽深洞穴，都让他心中升起了一丝不祥征兆。

“快进来。”

进洞之后，首先体会到的是寒冷，随后进入视野的是秦明的火把微光，而在微光照耀下，余生注意到整个洞穴都被一种气体笼罩。

淡淡紫色，仿佛雾霭一般，并且伴有一种淡香。

他下意识地捂住口鼻。

“放心，这种雾气对人体无害的。”秦明面露微笑，“不过，对魔兽确实是一种剧毒。你看这边。”

随秦明所指方向看去，余生看到一颗石头上趴伏着一只蜥蜴状魔兽，凝目细看，才发现这魔兽早已死去。

“是被毒死的？”

“对，和昨天草原上发现的那些大型魔兽一样。”秦明点点头，“全身无致命伤口，身体略微发紫，并且皮肤仍在病变，没猜错的话，他们是死于同一种毒素，也就是你现在眼前这种。”

秦明眯起眼，“草原上其实也曾出现过这种紫色毒雾，只是颜色更淡，并且到昨晚深夜的时候已经完全消散了。”

“这个洞穴因为地势低洼，所以能聚集这最后一些毒雾，而且我检查过，除了上方洞口，这里几乎是完全密闭空间，毒雾能在这里凝聚很长时间。”

余生看着周身紫雾，“你是说，草原上那些巨大魔兽，都是被这雾气毒杀？这雾气的毒性有那么强？”

“八九不离十了。”秦明眼里露出精光，“但愿洞穴里凝聚的毒雾毒性不会减弱，这可是我们发家致富的第一桶金。”

闻言，余生有些疑惑地望向秦明，“就算它能毒杀魔兽，我们也不能控制毒雾吧，接下来要怎么做？”

“看我表演。”秦明一笑，从背包里取出一些空瓶。

打开其中一个空瓶的瓶盖后，他身边的空气开始降温。

“这是……你在召唤冰元素？”

“正是。”

余生惊讶之际，秦明手中的空瓶中温度被降到了极低，这时一层紫色的露珠开始出现在空瓶内壁上，不一会就密密麻麻布满了内壁。

余生立刻回想起以往学习过的知识——

“冷凝？！”

半小时后，洞穴中的毒雾尽散。

成果是满满当当的十瓶紫色毒液。

看着一背包毒液，余生啧啧称奇，“没想到……真没想到，第一次应用高中物理知识是在游戏里。”

“我可不是第一次应用。”秦明嘴角上扬。

“你是指冷凝？还是指制毒？”

“想什么呢。”秦明笑着摇摇头。

“那这些毒药，你准备怎么处理？卖给土豪玩家？”

秦明拿着其中一瓶，手指轻轻敲击瓶身，若有所思，“这种毒药能轻易撂倒低级魔兽，只要效果没锐减太多，涂在武器上就能提升不少战斗力，可以说凭借这种毒药，大概率能实现越级杀怪，相信现在放在网上自由市场拍卖，立刻就能获取不错收益。”

“但是我没这个打算。”秦明定定看向余生，“好钢要用到刀刃上。”

“游戏初期，大部分玩家还没有完全体会到这款游戏的价值，毒药卖不了多少钱。现在最划算的用法，肯定是用在你身上，准确来说，是用在顶尖刺客玩家的匕首上。”

余生有所触动，点了点头，“现在最重要的确实是提升自己。”

“你懂了。”秦明笑着站起身，“走，我们去刷怪！”

两人心中主意已定，立刻起身，翻出洞穴。

但刚探出头，一道冰冷视线便将两人牢牢锁定。

“两个新人冒险者，鬼鬼祟祟躲在洞穴里做什么。”

有些狼狈地抬头望去，只见一道清丽身影伫立在丘陵之上。

来者是一位身着华丽蓝色长袍的年轻法师，过分精致的五官透露出一种生人勿近的冰冷美感，惊艳的紫色眼眸里似乎不带一丝感情。

余生和秦明对视一眼，后者以嘴型提醒余生，“应该是个NPC。”

秦明不着痕迹地挡住背包，“法师大人你好，我们刚是在追击一只蜥蜴魔兽。”

年轻法师淡淡瞥了秦明一眼，皱起秀眉，“刚才是你在凝聚冰元素？手上都被冻伤，真是业余。”

秦明有些尴尬地露出手掌，其上确实通红，食指指节上甚至皮肤皲裂有冻疮趋势。

“秦明你……”余生才注意到，刚才洞穴中火光微弱，而且他完全没想到会如此真实。

“小事。”秦明摆摆手。

“不是小事。”年轻法师冷冷瞪着秦明，“还没学会控制魔力就开始长时间凝聚冰元素，真是给冰系法师丢人。”

秦明刚想反驳，对方就将一物件丢过来。

下意识接住，是一副橘红色手套。

“这垃圾我正想扔掉，凝聚元素的时候好好带着，别因为不会死亡就胡乱作死。”紫色眼眸里仍然看不出半点情绪波动，语气中也是一片清冷，“我也懒得管你们在洞穴里做什么偷鸡摸狗的蠢事，以你们的能力，相信也做不出什么危害别人的事情。”

说完直接转身离去。

秦明连忙招手，“等下，法师大人，敢问尊姓大名。”

“水也。”

“……”看着人影很快消失在草原深处，余生和秦明对视一眼，“这真的是NPC？”

“应该是。”秦明将橘红色手套戴在手上，一股暖流立刻驱散了双手的寒冷，“法师水也……真是有意思。”

一刻都没耽误，半小时后，两人已经身处丛林之中。

“在那里，7级的野兔魔兽。”4级的秦明指了指草丛不远处的一只红眼兔子。

5级的余生将浸染了紫色毒液的匕首紧紧握在手中，“我来试试。”

两秒后，凌厉的一击准确命中野兔后颈。

明摆着的数值差距扛下了这致命的一刀，只是划出了一道血痕。

“7！”野兔头顶冒出一个血红数字，然而暴击也不过个位数伤害。

野兔发出嘶嘶磨牙声，转身扑向余生。

早有预估的余生轻巧避开，只要这新世界物理引擎正常运作，一只兔子再怎么努力也不可能伤到余生分毫。

野兔一扑落空，正想回头继续攻击余生。

“79！”野兔头顶再次升起的绿色数字，瞬间带走了它的剩余生命值。

野兔应声而倒。

两人看着倒地的野兔，抑制不住的发出放肆笑声。

一场经验值盛宴，在两人眼前缓缓铺开！

一转眼，日落西山。

夜幕逐渐降临布米尔小镇之时，冒险者们如同潮水一般从传送阵中蜂拥而出。

战牧组合王楠和瑶一起走出小镇。

“叫我们去逆风小径？那里好像是十级魔兽出没的地方。”看着消息栏，王楠有些疑惑。

瑶倒是很兴奋，“他们肯定升到十级啦。”

“不可能，这也太离谱了。”王楠连连摇头，“新世界的升级难度创了历史纪录，之前那些冲级狂人，现在在网上爆出等级都没有超过十级的。”

“要对他们多一点信心啦。”瑶一步一跳径直奔向小路，“现在他们可是真正的全职选手哦。”

逆风小径，是狼类魔兽的出没地点。

这里位于埃尔文森林东部，是一处植被比较稀少的荒原。此刻稀少的还有冒险者，此时大部分人的等级不过七八级，几乎没有人会来到这里刷怪做任务。

两人到达逆风小径后，一眼就发现了正在刷怪的余生和秦明。

准确来说，是正在刷怪的余生，和在旁围观的秦明。

余生化身为一道黑影，与两只野狼打成一团。攻击方式很简单，余生手持匕首，时不时划破野狼皮毛，而野狼的攻击都在余生灵活闪躲之际纷纷落空。

“余生哥已经完全熟悉这个新世界的战斗系统啦。”

“毕竟和现实世界百分百贴合，也不存在碰撞体积问题，啧，真怀疑这小子现实里会不会是个杀手之类的狠角。”

瑶给了王楠一拳，“不要瞎说！”

“你们来了，快进队！”注意到二人的秦明直接扔过来一个入队邀请。

余生很快解决掉两只野狼，微笑举手示意。

“这么说，你们真的都十级了？”

“我是十级，余生刚到11。”秦明露出笑容，摆摆手，“跟我们混，升级速度快点很正常。”

“真离谱啊。”王楠摇摇头，“啥也别说了，带我一个！”

“还有我！”瑶举起小手。

“嘿，你们来的刚好。”秦明眼中熠熠生辉，“终于可以开始拉怪了。”

###标题###[火毒法师1] [最后修改时间20230604] 

瓦罗然王国，埃尔文森林与东部草原的交界地带。

一行人正在灌木丛间小路上前行。

“好端端一个年轻法师，为什么会选在这种荒僻地方隐居。”领头的是一位肩上扛着斧头的壮硕男性，他不时伸手拨开路旁的树枝。

“可能法师都有点特殊癖好吧……”应声的人穿着一身紧身黑衣，头上缠着紫色头巾。

话音刚落，周围的温度似乎下降了一些，一丝寒气渗入黑衣人身体，不禁让他打了个冷战。

“水姐，我错了。”黑衣人举手投降。

在他身后赫然立着一位身着蓝色长袍的年轻女性，身材高挑，容貌精致，面色却很冷冽，她手中的法杖上微光闪烁，散发出生人勿近气息。

“水也，算啦。”一只手轻轻拍了拍蓝袍女肩膀。

小队里的最后一位成员做起了和事佬，他五官深邃，一头金发，是难得一见的英俊男子。

水也收起法杖，冷哼一声，“只是这个法师有问题而已。”

金发男苦笑一声，“听说隐居高人都有些性格古怪，希望这位不要太难对付才好。”

水也耸耸肩，继续向前走，“不要抱有太大希望。”

“水也，你老师说的，这位是你们那一届的首席生，应该没错吧。”

水也回头，眼神里有些不自然，“算是吧。”

“算是？你们——”

“有魔兽！”扛斧大汉刚出声警戒，一道狂风便向众人袭来。

低矮树木与灌木丛瞬间被压得更低，断枝纷飞，一只身长至少五米有余的黑色猎豹形魔兽出现在众人面前。

“是六阶魔兽、裂风兽。”四人面色有些难看，六阶魔兽已经能熟练操纵自然元素，这种级别的魔兽在埃尔文森林深处都少见。

“还有一只。”黑衣人指了指另外一个方向，果然，另一只黑色猎豹正屏息蹲伏在丛林之中，未加提醒根本注意不到。

“还好你眼尖。”

但一场恶战仍在所难免。众人拔出武器，凝神以待，清冷的光辉在水也法杖上凝聚。

剑拔弩张之时，一道火红光芒突然闪过，并以迅雷之势，猛地从侧面命中了众人身前这只裂风兽。

“嗷呜——”裂风兽呻吟一声，同时众人还闻到一股皮肉被烧焦的刺鼻气味。

这魔兽反应也十分果断，直接拔腿就跑。

但仍是慢了。

这一次，众人看得很清楚，那道火红光芒就是一颗碗口直径的火球，只是速度惊人的快，裂风兽刚跑开没两步，接连三发火球就准确命中了它的身躯。

裂风兽应声而倒。

众人面面相觑，这火球不仅速度奇快，并且威力也颇为惊人，四发火球就能击杀一只六阶魔兽。并且其火见风就长，转眼就将裂风兽身躯吞没，火势甚至都扩散到了周围草丛上。

“阿，不是有冰法吗，帮忙灭下火呀。”这时一个清脆声音响起，水也听得眉头一皱，转头看去。

来者一袭绿色法袍，宽大衣袍仍遮不住有致身材，兜帽中一张完美脸颊，看起来不过二八年华，绝美姿容却让在场所有人为之失神。

看着少女那双湛蓝眼眸，绕是水也这般定力的女生也久久不能平静。

好美。

“帮忙灭灭火呀。”直到对方有些气呼呼地走到了水也面前，伸出修长小手指向裂风兽位置，水也才回过神来。

「冰封」

火势瞬间止住，绿袍少女露出笑容，对水也比了个大拇指就向裂风兽尸体跑去。

这个甜美笑容，让其余人都倒吸了一口凉气，直到这时他们才从绿袍少女带来的震撼中醒悟过来。

“好美的少女。”

“是精灵吧。”

“好……可爱。”

四人聚在一起，看着不远处蹲在裂风兽脚边的少女，啧啧称奇。

“刚才是她施展的火球术？”

“她身上确实有魔力波动。”

“不会吧，还这么强。”

“好像有些眼熟……”众人闻声回头，说这话的居然是队伍中唯一的女性、水也。

“嘶，水也你也……”

“别废话，我想起来了。”水也懒得解释，直接大步走向绿袍少女。

虽然对方有些变化，准确来说是变化挺大，但是水也还是从她的脸上看出了熟悉的感觉，那是她铭记了一个学年的感觉。

“洛可可，好久不见。”

“哎？你认识我？”

看着这张天真无邪的姣好脸蛋，水也忍不住地咬牙切齿。不会错了，正是这个看起来完全无害的火系法师，压得当年所有尖子生抬不起头，她就是三年前瓦罗然国立法师学院的首席天才法师——洛可可。

“你——”

“等一下！”绿袍少女抬手止住水也，面色认真，“裂风兽的腺体很宝贵，必须在三分钟内完好取出来，要不然就太浪费了。”

水也只好偃旗息鼓，其余三人也走过来，金发男子露出笑容，“这么说，这位小姐就是我们此行目的咯。”

“对。”水也面色复杂。

片刻后，一行五人走在丛林道路上。

“可惜了，还有一只让它跑掉了。”洛可可叹了口气，转头看向跟在她身后的四人，“你们怎么跟着我？有事吗？”

看着对方那双灵动眼眸，水也额头上出现不详黑气，一旁金发男子看出气氛不对，连忙凑上前，微笑解释：“可可法师你好，我是罗杰·罗兰，这位冰法是水也，你的同届生，另外这是战士铜生和刺客树，我们是从王都赶过来、特意寻你的。”

“寻我干嘛？”少女指了指自己，微微歪着头。

“拯救瓦罗然。”金发男子眼神凝重。

洛可可眯了下眼睛，摇了摇头，看得到她兜帽下是一头栗色中长发，随着摇晃脑袋的动作而轻轻摇曳。

“您太高估我啦。”洛可可面色认真起来，“大概知道您的来意了，罗杰·罗兰，瓦罗然的第十三王子，您是来组建小队对抗天灾的吧，我没有那种能力，而且您小队里已经有法师了，你们现在更需要的是一位牧师。”

“不行，我们需要火法。”这时候水也站到洛可可身前，“王赐予的武器，只有依靠火法才能拿到。”

“哎？”少女皱起秀眉，“难道是木系魔兽在看守？”

“一语中的，可可法师智慧果然惊人。”十三王子凝视着少女俏丽侧脸，不禁赞叹。

“就算你这么说。”洛可可还是不住摇头，“先让我想想，你们长途跋涉也辛苦了，跟我来吧。”

洛可可转身带路，四人对视一眼，都松了口气。

洛可可的小屋，静静矗立在一颗古老松树旁，与其是说小屋，更贴切的形容应该是小型城堡。这是一栋三层独立建筑，白色墙面灰色屋顶，立面衔接处装饰了大量繁杂雕花，是国内十分罕见的巴洛克建筑风格，小屋的右前方甚至还有一座哥特式小型瞭望塔，整个空间显得意外的古典庄重。

众人不禁啧啧称奇。

穿过屋前一片月季花田，他们在洛可可的引领下进入了她的城堡。

打开大门，进入眼帘的全是书籍。

大理石地板上摆满了书架，书架上放满了书，甚至书架都不能完全装下这些书，很多无处安放的书籍被零散地放置在地毯上，堆积在一块，除了一个壁炉和两三张沙发，一百多平方的屋子，入目之内全是书。

“图书馆吗……”

“啊，没来得及好好收拾，不好意思。”绿袍少女脸颊有些发红，她匆忙将沙发上的布偶扔到书堆上，“请坐请坐。”

众人小心翼翼避开行进路线上的书籍，纷纷就坐。

洛可可脱下绿色长袍，长袍仿佛有生命一般自动飞到衣帽架上。穿在长袍下的竟是一件白色丝绒连衣裙，胸口一个黑色蝴蝶结，显得甚是俏皮。她走到一张沙发椅上坐下，阳光透过玫瑰窗玻璃折射下来，令她那张没有瑕疵的俏脸愈发如梦似幻。

“哼。”水也轻哼一声，打断了在场男性的短暂失神，“如果诺兰老师知道你变得这么花哨，不知道会作何感想。”

“哎……也没有很花哨啦，我比较喜欢这种装修风格而已。”洛可可不禁赔笑，“看来你真的是我同学，诺兰老师现在身体怎么样？”

“托你的福，身体健康。”水也冷冷瞪了她一眼，她对洛可可的印象很深刻，而对方却好像真把她忘了，这令她止不住的恼火。

“可可法师，我们王国真的迫切需要你这种人才。”定下心神，罗杰罗兰再次抛出橄榄枝，“看得出来，你对建筑和书籍颇有兴趣，如果你能帮助我取得武器，我们将给予你足够多的——至少能够将此地扩建一倍的财富。”

洛可可几乎是从躺椅里一下子站起身，双眸之中眼波流转，“此话当真！”

其余三人不禁莞尔，水也白了她一眼，“他毕竟是一国王子，这点钱还是有的。”

“那我还有个要求！”

“你不要得寸进尺。”

罗杰摆摆手，“没事，你先说是什么要求。”

“我要进皇家图书馆找几本书。”洛可可眼眸里露出热切神情，“如果有摹本请允许我带走，如果只有孤本，也请让我好好读完。”

“可以。”

“好耶！”洛可可几乎是跳了起来。

四人对视一眼，没法沟通或精于算计的孤僻法师他们见了太多，眼前这种胸无城府的年轻法师真的是像宝藏一样讨人喜欢。

“轰——”

蓦地，众人脚下一震，远处传来一阵轰鸣。

“地震？”

“不。”罗杰面色凝重，“是天灾来了。”

“不是还有三天时间吗？”

“看来又提前了。”罗杰抬头看向洛可可，“没想到这次天灾发生的位置在这附近，看来你得提前加入我们小队了。”

洛可可这时已经挥手穿上法袍，脸上也失去了笑容，“加入小队的事好说，现在还请跟我来，这附近有个小镇，你是十三王子，应该不会坐视不管吧。”

“义不容辞。”

屋外的阳光已经被乌云遮蔽，天空中一片雾蒙蒙，甚至有紫色的闪电穿行其中。

正是天灾降临的表象，这是瓦罗然王国第七次面临天灾。

走出小屋，洛可可忽然凌空而起，回头挥手向众人示意，然后直接朝小镇方向掠去。

“……”四人愣住，临空飞行是十分罕见的高阶法师技能，即使放眼整个瓦罗然王国，能飞行得如此轻松自然的高阶法师也是寥寥可数。

其他人下意识地看向同届的水也，冰法却只是盯着洛可可离开的背影怔怔出神。对方在魔法元素的操纵能力上已经超越自己太多，毕业不过三年，彼此之间的差距已经犹如天堑。

布米尔小镇。

镇民们正在紧急避难，小镇周边的丘陵之下有一处地下避难所，在小镇民兵的护卫下，人们正在迅速进入避难所。

“可可来啦！”人群中传出一片欢呼，是几位眼力好的居民远远就看到洛可可疾掠而至。

“我来啦，大家不要惊慌，好好躲一会，马上就没事了。”洛可可来到众人身前，一边微笑示意人群继续撤离，一边升起高度，极目远眺。

预感没错，天灾带来的魔兽兽潮正在朝小镇奔袭，极远处的草原天际线位置已经出现了一条长长黑线。

魔兽的数量级过于庞大，地面都开始微微颤抖。

“这么说，天灾真的降临到我们头上了？”镇民之中的民兵队长抬头望着洛可可，面色凝重。

“看来是的。”洛可可缓缓降落下来，“大概率是S级兽潮，我们肯定挡不住。”

S级，意味这一次兽潮中的魔兽数量已经上万。

“怎么可能……”队长喃喃失神。这种级别的兽潮，小镇已经五十年未发生过，而记录中上次发生的S级兽潮直接导致了整个小镇重建。

这时，王都四人组也赶了过来。

“可可法师。”罗杰脸色也十分难看，“这第七次天灾，不只是对这一片区域，国内其他位置也出现了天灾，粗略统计……已经至少有五处。”

众人身形一僵。

洛可可叹了口气，眼中微光流转，“不管怎么样，先把这边的兽潮扛过去。”

“可是凭我们这些人，根本挡不住上万的魔兽。”

“正面肯定挡不住。”洛可可摇摇头，“不过从方向上看，我们小镇没有完全挡住兽潮去路。也就是说，只要让它们绕行就好。”

“绕行？”

“你们先继续带大家撤离，如果我做不到，要做好最坏打算——”

“总之，大家加油，我们一定可以安全度过兽潮！”

话音刚落，洛可可再次腾空而起，在镇民的欢呼声中向小镇边缘飞去。

看到镇民们一下变得群情激昂，王都四人面面相觑，“这是不是已经被奉为神灵了……”

“可可就是我们的女神。”民兵队长咧嘴笑了起来，“她一定可以做到的。”

片刻后，所有镇民都被转移到地下避难所，王都四人随民兵队长来到小镇边缘地带。

兽潮踏地的沉重声音已经愈发接近。

此时，在小镇边缘，一层淡紫色的雾霭已经弥漫开来，一股不祥的气味正在空气中酝酿。

“可可法师人呢？”

“我在这。”紫色雾霭中走出俏丽人影，绿色法袍在朦胧中摇曳生姿。

洛可可脸上露出一抹略微苍白的笑容，“小镇方圆百米都已经布满我的毒雾了，六阶以下的魔兽闯入必死。”

“嘶。”众人不禁倒吸一口凉气，忍不住看向周身紫雾，连忙捂住口鼻，“这雾里有毒？”

“放心啦，对人类无害的。”洛可可摆摆手，“我精心调配出来的毒素，只对魔兽致命。”

她摊开双手，一团浓郁紫色气体从她手上绽开，空气中那股不详气味原来是出自毒雾之中，此刻汇聚在她双手之中，闻着反而有一种淡淡香气。

“这是紫罗兰毒，主药来自七阶魔兽翠牙蛇，另外还添加了冠水母胃囊底部的一些毒素。”

“都是带剧毒的魔兽……怎么做到对人类无害的。”水也松开捂住口鼻的手掌。

“这个就是独门秘方啦。”洛可可眨眨眼，下一刻，没有征兆地，她忽然身子倒向水也。

“魔力消耗太大，师姐扶我一下。”

水也一愣，下意识地伸手扶住，入手是一片柔软。

好轻。

还有一股淡淡香气，沁人心脾。

“我什么时候成你师姐了？”水也满头黑线。

“不要斤斤计较啦，水也姐姐。”

水也打了个冷战，低头看向洛可可，发现对方脸上苍白之中带着一点红霞，显得甚是可怜。

水也，不要被她外表骗了。

可是她叫你姐姐哎。

“我来吧。”这时候罗杰伸出了援手。

“不用。”水也冷冷瞪了他一眼，忽然发力，将洛可可拦腰抱起。

洛可可小脸一红，“水也姐姐……力气好大。”

“不要乱叫。”

兽潮，成功被隔绝在小镇之外。

起初冲进紫雾之中的魔兽，不过五十米便直挺挺倒下，即使是能够深入小镇的高级魔兽，在进入小镇后也并未发现活人，身处毒雾深处，饶是防御力惊人也不敢在此地久留，于是纷纷选择立刻离开。

小镇的基础设施几乎没受到分毫破坏，人员也是全数躲在避难所之中，直到半天之后，兽潮大部队彻底远离了小镇，人们才纷纷从避难所探头出来。

紫雾正在缓缓散去，阳光重新透射到小镇之中。

小镇周围多了数百具魔兽尸体，这似乎是兽潮给这座布米尔小镇带来的唯一变化。

然而变故突然再次发生。

小镇中央的魔法传送阵，蓦然亮起夺目白光。

“有人传送过来了。”

“这种程度……至少有几十人规模！”

传送阵是小镇最重要的基础设施之一，启动需要长时间的准备和大量魔法石作为媒介，因此当兽潮来临时，人们没有选择传送离开小镇，而一次性几十人的传送规模，在布米尔小镇也已经至少五年没有发生过。

白光散去，在人们惴惴不安的注视下，几十个身穿布甲的年轻男女出现在传送阵之上。

“不是王国军队。”

一眼看去就并非埃尔文王国的军队装束，这些年轻男女的身上穿着十分朴素的装备，手上的武器也显得十分简陋，看起来完全就是一支刚从农地里征调起来的杂牌队伍。

“请问，你们是？”镇长颤颤巍巍地走上前去。

几十位年轻人看上去生龙活虎，各人眼中满是好奇神色、甚至是有些放肆地打量着小镇里的一切事物。

“这个画面好真实！”

“石头触感和现实里一模一样！”

“空气里还有一种淡淡清香，这也太神奇了。”

“这位和蔼的老爷爷想必就是新手村的村长了吧。”有人大大咧咧地打起招呼，“村长你好，请问这里有需要我们做的任务吗？”

“任务？”小镇居民疑惑对视。

“就是需要我们帮忙完成的委托呀，什么样的委托都可以，只要能给我经验和奖励就好。”

“委托？经验？”小镇居民们头上仿佛顶着巨大问号。

这时候，小镇的装备商人第一个站了出来，“这样，我看你们身上也有刀剑，帮我去把小镇周围的魔兽尸体身上的皮毛割下来，我给你们银币奖励。”

“好！”年轻的冒险者眼里瞬间迸发出精光，几个人同时围上商人。

“我也要做这个任务！”

“我也一样！”

装备商人愣了一下，随即笑起来，“……好好，每个人都可以，皮毛视质量和完好程度，一银币到三银币不等大量收购，快去完成任务吧。”

冒险者们一哄而散。

小镇居民们面面相觑，其他人纷纷看向装备商人，“老李，好像被你捡了个大便宜。”

“商机不等人呀。”装备商老李轻抚胡须，“不过我看这些年轻人干劲十足，机会还有很多呀。”

众人看着冒险者们离开的身影，若有所思。

冒险者们如潮水般涌入布米尔小镇，除了第一批的几十位，后续陆陆续续来了将近两百名冒险者，传送阵的白光闪烁不断，每一位新面孔都在兴致勃勃地探索整个小镇。

镇民们的任务被接二连三的构思出来，诸如采药草、挖矿石、击败弱小魔兽等委托任务被逐一发布，只要是任务，无论奖励多少，甚至没有金钱奖励，都会被冒险者们一清而空。而最低级的没有金钱奖励的任务，似乎完成了之后也会有一种看不见的奖励降临到冒险者头上。

那是他们所在意的‘经验值’，这种经验值竟然能通过完成委托任务的方式赐予给冒险者。

经验值的说法，其实在这个世界里并不陌生。所有人都可以通过击杀魔兽、锻炼技艺、修炼魔法来获取经验值，这是人们升级的必要资源，每个瓦罗然人民都有自己的经验值和相应的等级，比如民兵队长的等级是六十二级，而镇长的等级是六十。

但他们还是第一次听说，经验值可以通过完成任务的方式来获取。

并且这些所谓的任务，还只是小镇居民口头上的一句委托。

“升级……这么简单？”

小镇居民怅然若失，目睹着冒险者们在兽潮过后的小镇里鱼贯出入，心思也纷纷活络起来。

酒馆和旅馆生意达到了近几年的高峰期。

夜幕降临，各有所获的冒险者们在酒馆中开怀畅饮，自顾自召开了盛大的庆祝仪式。

“敬布米尔！”

“敬新世界！”

酒馆二楼，刚刚醒转过来的洛可可眼波流转，饶有兴致地看着楼下狂欢的人群。

“镇子这三年就没这么热闹过哎。”

“报告出来了。”桌子对面是罗杰和水也，罗杰的面前是一只张着大嘴不断吐出纸张的魔法蜗牛，这种魔法器具能与千里之外的同伴取得联系，他手上正拿着新鲜出炉的写满文字的纸张。

“所有经历了兽潮的村庄和城镇，紧接着都出现了新生的冒险者。”

“新生的？他们从哪里来？”

“异世界。”罗杰面色认真，双手握着纸张，甚至有些颤抖，“所有的冒险者都是从异世界降临。已经确认过了，这些冒险者死后会化为能量体消散，据说还能在一天之后复活，他们也可以瞬间从我们世界主动消失，然后在以后的某一个时间点再主动出现在我们世界。”

“啊哈？”围在桌子附近的人们呆若木鸡。

洛可可却露出笑容，“有意思哦，那他们岂不是无敌的冒险者。”

“暂时看来，确实是无敌的。”罗杰眼中精光闪烁，身为王子的他一瞬间想到了许多可能性。

“而且能通过完成镇民的委托获得经验值。”水也面沉似水，冷静地盯着楼下的狂欢人群，“这下面等级最高的已经接近5级了，这些人的潜力不容小觑。”

异世界的第一刺客玩家余生，穿越到瓦罗然之后成为洛可可的头号迷弟，学习魔法辅助身体格斗术，百尺竿头更进一步，标准的网游主角身份卡。

洛可可也通过对余生所带系统的研究，试图找到回到现实世界的方法。

三年前，洛可可只有十五岁，是瓦罗兰王国的一位冒险者，同时也是一名刚从国立法师学院毕业的火毒法师。

火毒法师技能介绍

﻿

冒险岛原型

而现在，洛可可穿越到瓦罗兰已经整整三年。

她已经融入到这个世界之中，以她自己的方式。

###标题###[花魁] [最后修改时间20230102] 

1.朝雾。身体发热就会身上开出朵朵樱花，是因为小时候被酗毒的母亲用烟斗烫伤，「男人的话语都是谎言，不能对男人抱有希望」，头戴牵牛花发簪，此花又叫夕颜，朝生暮死，没有人会用它做发簪。从前最想要的是一场花魁游行，遇到男主后只想要一段平凡爱情。

###标题###[火毒法师6] [最后修改时间20230102] 

“这么说，你以后都要负重升级了？”

布米尔小镇酒馆，秦明三人好奇的翻看着余生导师送给他的礼物，脸上都是止不住的笑意。

余生也苦笑连连，夜鸢导师送给他的竟然是四个负重沙袋，而且是魔法沙袋，重量可以自行调节的那种。

“这种算是附加装备了。”秦明突然注意到物品说明，“这种魔法沙袋能刺激肌肉神经，也就是说，用它锻炼的效果会比普通沙袋强上不少。”

“还真是。”众人也都注意到物品说明最下面的那一行小字。

“真不错啊。”

“那这么说，我得一直带着它升级？”

“从长期发展的角度来看，还是带着比较好。”

“太痛了。”余生将一个沙袋绑在手上，感受那沉甸甸的重量，不禁额头上浮现黑线。

“不错了，获得力量是要付出代价的。”

“秦明，我们今晚去哪里升级？”王楠和瑶有些期待地看向秦明，现在队伍里有了一阶职业，他们对冲级的速度充满信心。

“稍等，我看看。”秦明打开自己的游戏界面，正想浏览一下保存的情报，突然整个人愣住。

其他人也同时愣住。

一行半透明的文字，忽然出现在所有人的视线正上方。

【游戏系统升级完成，等级排行榜功能开放、公会功能开放。】

众人面面相觑。

酒馆里的其他冒险者也传出阵阵惊呼。

余生意识到什么，呼出界面，一眼就看到了右下角多出的一个【排行榜】功能，立即点击进入。

排行榜界面分为四个页签，其上对应四个玩家初始时可以选择的国家。

而在【瓦罗然王国】这个页签下，第一个名字赫然正是【余生-暗影双刀-20级】。

“靠。”余生忍不住低呼一声。

“余生？何许人也？”酒馆里也是瞬间一片惊呼。

“什么怪物，就20级了？”

“我才刚到10级，居然有人这么离谱。”

“会不会是开挂？！”

“不可能，这游戏不可能有挂吧。”

余生四人瞪大了眼睛，一时说不出话来。

“这怎么办？”瑶有些懵。

王楠倒是乐呵呵地咧着嘴，“不行啊，这小老二才18级，差得远呢。”

“我排在第十九。”秦明冷静地也找到了自己的位置，“如果没进小黑屋的话应该可以进前十。”

【秦明-法师-16级】

余生短暂的迟疑之后，立即在排行榜下边位置找到了隐藏名称功能，于是瓦罗然排行榜上的NO1立刻消去了自己的名称和职业，只留下一个等级。

【XX-XX-20级】

“还能隐藏的。”

在余生这么做之后，排行榜上陆续消去了几个名称，但是大部分玩家名仍在。

“余生你隐藏自己艾迪干嘛？”王楠有些疑惑。

“下意识动作，低调一点。”这已经是余生在各个游戏里的习惯做法了，因为排行榜这个机制，曾给他留下过一些心灵阴影。包括但不限于：暴露实力给仇家然后惨遭追杀、被变态追着冲了一个月的级、在网上接受玩家们的网暴级人肉跟踪。

“没用的。”秦明看着余生笑了笑，“所有人都看到了。”

余生愣了下，然后就看到自己的消息栏，如同被短信轰炸了一般开始疯狂闪烁。

随便点开看了下。

“偶像！我就知道是你！”

“余生好小子，怎么着，走了狗屎运了？”

“余生，你现在是全职玩家了？”

“余生哥哥，还记得我不？我是XXX阿。”

“兄弟，挂怎么买？”

余生头疼地翻了七八页，玩家们的私聊消息全是诸如此类。

余生刚想关掉，秦明在旁边提醒了一下，“还是要看看，可能会有有用信息。”

于是余生耐着性子发掘了一下。

首先是以前在其他游戏里的好友，他一个个认了出来，并同意了对方的好友申请。

然后是一些知名网游公会的负责人，这些都是业界大佬，余生不敢怠慢，一个个加了好友，客气两句，许下了保持联络的约定。

余生正看着，突然一个玩家名进入他视野。

“贞德也来了。”

“贞德？那个前三公会【英灵殿】的会长？”

“恩，是她。”

“啧啧，人家可是网游界的大美人，余生你可要好好把握哦。”王楠对余生眨了眨眼，忽然又带上痛苦面具，“哎呀，瑶瑶你别掐我，姑奶奶！我错了。”

“死不正经。”瑶红着脸瞪着王楠。

余生苦笑着摇摇头，看着贞德这条消息——“余生，我们已经拿到了新世界的第一个公会令，诚邀你加入我们公会，跟我们一起开创新时代。”

“公会令？”

秦明轻轻敲着桌面，“应该是建立公会的必要物品，看来这个公会的功能是英灵殿触发的。”

“那……你的建议是？”

秦明沉吟了一会，“问她给多少钱。”

“哈？”

余生倒是点点头，“有道理。”

“……”

收到余生提出的问题，贞德几乎是秒回——“余生，你很缺钱？恩，你现在应该是转成全职了吧。在我们英灵殿，高层干部的月薪是1.5到5w不等。我相信你的能力，入会后月薪3w，并且先给3w算做入会邀请费。”

余生倒吸了一口凉气，早知道这些公会大佬这么有钱，还做什么普通职员工作？

但是他掰着手指算了一下，摇了摇头。

余生：“谢谢贞德会长，我考虑一下。”

贞德：“嫌少了？”

余生：“不是这意思。”

贞德：“4w。”

余生又吸了一口凉气，看向秦明，“怎么办，她给的实在太多了。”

“不急，先看看其他公会意思。”

余生点点头。

余生：“贞德会长，明天再给你答复。”

贞德：“好的，明天再找你。”

“做职业玩家原来这么挣钱的嘛？”听完余生报价，王楠直勾勾瞪着余生，眼神像是在看一棵摇钱树。

“也不是所有全职玩家都这样。”秦明摇摇头，“首先，你要在其他游戏里积累名气。然后，你要在一款划时代的游戏里冲到等级榜第一——”

“停，我明白了。”王楠悻悻然摆手。

余生一愣，“锦衣卫的人也找上门了。”

“问问价再说。”

“算了。”余生摇了摇头，“人太多了，我不可能一个一个回复，先去升级吧，一边升级我一边抽空回复好了，不要耽误大家时间。”

“也对。”

“余生哥真好！”

秦明起身，“我已经想好接下来去哪了，跟我走。”

余生犹豫了下，最终还是选择将四个负重沙袋乖乖戴好，重量设置在每个2kg。

活动了一下，动作变得有些迟缓，但是还能接受，不影响正常练级强度的走位与挥刀。

一边走在队伍最后，余生一边回复着众多玩家的消息。

就这一会工夫，已经有三家排名前十的公会向他伸出橄榄枝，其中最高的开价已经将近五万。

“嘶，有钱人真多。”

“余生哥。”瑶不知什么时候也跑到了队伍最后边，她摇了摇余生衣袖，凑到余生耳边小声道：“昨晚我的提议，有没有考虑？”

“……你来真的？”余生当然不会忘。

“我是很认真的！”瑶红着脸，“你也要跟我说真话，治疗余岚妹妹还需要多少钱呀？”

“……”看出了少女的坚定决心，余生心底叹了口气，又想到自己妹妹此刻处境，不禁神情一黯，“痊愈需要至少七位数，半年内的费用应该还需要50万左右。”

也就是说，他在半年之内要凑的数目就是50万。

这个数字，以普通职工的月薪来看，完全是不可能完成的任务。而即便是现在成为了以前他所抗拒的全职玩家，以目前收到的邀请来看，这也是难以达成的目标。

“50万吗？”

“对啊。”

“余生哥，我正好有攒这么多零花钱。”

“所以阿，你的好意我心领了。”余生突然呆住，“你说什么？”

瑶讪笑着摸了摸头，“余生哥，我真有这么多零花钱，不信吗？不信你把zfb账号告诉我。”

zfb，就是现实世界几乎所有人通用的支付工具。

余生愣了一会，笑着摇摇头，“瑶瑶你别开玩笑了。”

“哎，你先把zfb账号给我嘛。”瑶神情坚决。

“……”余生将信将疑，但还是把账号告诉了她。

大部分网络游戏已经做到了不用退出游戏就能打开支付工具，新世界自然如此，瑶于原地站住，然后开始操控半透明界面。

“怎么回事？”秦明看到两人停下，转过身来。

王楠却一眼看出情况，给了余生一个意味深长的笑容，“别看瑶瑶这样，其实她家里很有钱的。”

余生不住发愣。

四人自网络世界相识，余生和其他人一直只相交于网络，至今没有线下见过面。据说王楠和瑶线下就认识，只是余生也从来没有打探别人现实中情况的习惯，所以一直不太了解。

很快，瑶退出了操作界面，对着余生甜甜一笑，“好啦。”

余生立刻呼出界面，看到明晃晃的转账记录，目瞪口呆。

“真的是……50万。”

什么情况？

“嘿嘿，没有骗你吧，余生哥。”

余生关掉界面，直勾勾地盯着瑶。

他发现自己完全不了解这个已经认识三年的女生……的财力。

“你说、这是你的零花钱？”

“对呀。”瑶认真地点点头，“是零花钱啦，余生哥你不要想太多，也算是对你一直以来的照顾的一个小谢礼啦。”

“小谢礼……”余生说不出话来。

“我早跟你们说过了，瑶瑶可是货真价实的大富婆，紧紧傍着就对了。”

秦明此时也明白过来，忍不住翻了个白眼，“还以为你在开玩笑，这种话谁能当真。”

“王胖子你别乱说啦。”瑶恶狠狠伸手指戳了戳王楠。

“瑶瑶。”回过神来的余生忽然紧紧盯住瑶。

瑶愣了下，余生眼里少见的认真让她感觉有点紧张，“怎么啦？”

“现在的我真的很需要这笔钱，所以我不会把这笔钱立刻退还给你。”

“不需要啦。”瑶拼命摇头，双马尾随之摇晃，“真的不要退给我，我会生气的。”

余生点点头，语气前所未有的诚恳，“但是我会还给你，可能时间上，需要多给我一点宽限期，但是我一定会还给你的。这个数额对我来说实在太大了，可能、这真的只是你的一笔零花钱，但是这已经比我的全部，还要多出太多太多。”

一边说着，余生伸手按住瑶的肩膀，欲言又止，“瑶瑶……感激不尽。”

“啊，没事、没事没事。”瑶有些不知所措，她记得很清楚，这是两人在这个游戏里的第一次直接接触，余生压抑着的激动情绪也让她有些慌乱，一时间面红耳赤，不知道作何反应。

“得了得了，余生，你就放过瑶瑶吧，你看别人都要哭出来了。”王楠站在旁边笑个不停。

“啊，对不起瑶瑶，我有些激动了。”余生连忙放开。

瑶跳过去给了王楠一拳，“才没有要哭，王胖子你不要瞎说！”

秦明在一旁抱着肩膀，看得津津有味，“这么说，以后瑶瑶就是余生的金主了？”

三人一愣。

余生一脸认真地点头，“那必须的，以后唯瑶瑶是从，瑶瑶让我往东我绝不往西。”

“余生哥！真是的，你不要也起哄嘛。”

不是起哄。

看着羞红了脸的牧师妹妹，余生脸上露出笑容，接下来的游戏目的很明确，就是为瑶打工，并且尽早还上这笔钱。

承诺兑现得很快，在这一整晚众人刷怪升级的过程中，余生出了十二分的力，未曾片刻摸鱼。

从夜鸢导师那里获得的不只是一副特殊装备，还有一阶职业的第一个20级技能，也就是凭借这个技能，众人的升级速度没有比之前有紫毒时落后太多。

【双刀风暴】：多段攻击，且附带刀罡，小范围群攻技。

这个小范围群攻将刺客原本的攻击范围提升了一倍不止。而且这个所谓多段，还是一个可以随自身属性与技能熟练度而提升的数值，以后可能提升到一秒三刀乃至于更高的攻击速度，而以余生目前的状态可以施展出一秒两次攻击，而且还是双刀各两次。

加之附带的刀罡，余生施展双刀风暴时的画面，已经可以用两个字形容——

狂暴。

双刀乱舞，刀罡纷飞，聚集在王楠身前的魔兽们仿佛在接受狂风骤雨般的凌迟，一时之间血肉横飞，整个战局显得好不血腥。

“瑶瑶。”站在不远处的秦明看向牧师，建议道：“还是把游戏的和谐画面功能开启吧。”

“早就开到最大了。”瑶讪讪一笑，“现在余生哥砍出来的都是一片白光。”

余生如同打鸡血一般的疯狂输出，拉着四人小队高强度冲级，其他人劝都劝不住。

这一刷，就是一整夜。

###标题###[冲突火毒法师5] [最后修改时间20230101] 

背靠在布米尔小镇的公园长椅上，余生抓紧这难得的闲暇时光，闭着眼在好好享受阳光。

偶尔让秦明待一会小黑屋，其实还挺不错。

坐了一会儿，他呼出游戏界面。

这个半透明的操作界面，就是提醒玩家身处游戏世界的唯一证据。

界面的首页显示着玩家的等级和属性诸多数值，其中最显眼的就是16那个数字，数字后是职业【游侠】，而在职业的后边，还有一个括号，括号里三个大字，“未转职”。

能转职成什么职业，对余生来说完全是知识盲区。

这游戏的官方网站上几乎没有任何游戏内容情报。对玩家来说，尤其是余生这种大概率走在第一线的玩家来说，这个游戏的后续走向，与开盲盒没什么区别。

不过这反而能激起玩家的求知欲，余生也是如此。

已经16级了，照这个升级速度，他不得不开始加紧思考以后的职业定位。按照以往的经验，【游侠】大概率能转职成忍者或者是刺客，而根据现在对游戏世界的探索经验，他猜测可能还能转职成兼职弓箭手之类的远程类战斗职业，不过，【弓箭手】也是一个初始职业，转职可能的方向实在难以预测。

“冒险者你好！”这时一个朝气蓬勃的声音打断了余生，他抬起头，声如其人，正是一位阳光少年。

“你好，有什么事吗？”

“是这样，在下有一个请求，恩，一个任务，想要委托冒险者。”

“为什么找到我？”余生有些疑惑，他没主动接触过NPC，但是一般来说，现在的绝大多数情况，都是玩家围着NPC转，求着后者索要任务。

少年有些犹豫，但还是说道：“因为现在镇子冒险者之中只有你的等级超过了15级，只有你才能安全进入那片区域。”

“哈？”余生有些懵，这时周围也围拢过来一些冒险者，看着少年和余生指指点点。

“这不是镇长儿子吗，我观察他好久了，他这里居然也有任务？”

“这个玩家，等级超过15级了？”

“不可能吧，网上现在最高等级都只有13级。”

“高级NPC可以看到玩家等级，应该不会有错。”

“嘶——”

“恐怖如斯！”

“我们……换个地方再谈。”余生不得不起身，拉着少年离开此地。

一条小巷子里，少年把他的请求说了一遍。

“你是说，让我把这一捧花。”余生指着少年不知从哪里掏出来的粉红花束，“亲手送到一位姑娘手上？”

“对。”少年有些脸红，“一定要亲手送到，然后把我的名字告诉她，我的名字是韦恩·巴恩。”

“然后、然后跟他说出这句话——”

“……”余生听后久久无语，“为什么不把它写在纸上？”

少年脸色更红，“在下字体，实在难以拿出手，还是不要脏了她眼睛为好。”

“……”余生再次无语，“最后一个问题，为什么不自己去？”

“我怎么敢。”

“……我没法保证能成功。”

“只要把花送到，在下就给你五个金币。”

“成交！”

少年所说的地点，距离小镇不过半小时路程。

跟秦明提了一句，余生便直奔目的地而去。

这桩买卖的回报实在过于丰厚，余生他们四人小队整整两天的收获也不过三个金币而已，用秦明的原话来说，就是——“恋爱青年的钱最好挣，尤其是单相思。”

此处果然是十分偏僻的森林之中，周围地形复杂，也有不少魔兽出没痕迹。

余生小心避开魔兽可能出现的位置，据少年所说，这些魔兽的等级可能都在20级左右，现阶段遇上余生也只有逃跑的份。

还好一路上有惊无险，余生来到了目的地。

首先进入眼帘的是一座小型城堡，然后便是城堡前的一片花田。

看到这片月季花田，余生就知道少年的计划失败了一半。

这些月季看得出应该是常年被细心呵护，其品相外形只会让余生手中这束红花黯然失色。

余生暗自摇头，还是硬着头皮敲响了这座气派建筑的大门。

“这么快就回来了？”门后传来一个慵懒女声，“进来吧。”

余生吸了口气，推开屋门。

一眼看到的就是坐在书堆之中的粉裙少女。

其余的所有事物余生都没有看到，他的视野之中只剩下这位少女。

任何语言都无法形容少女的容貌，余生此时最羡慕的是投射在少女侧脸的阳光，第二羡慕的是被少女踩在脚边的书籍。

也正是这一幕，让余生确信新世界是一个虚幻的游戏世界。

现实世界中绝对不可能有这般完美的存在。

“怎么啦？原来是陌生人。”少女发现来者并非自己熟人，也半点没有慌乱之色，只是好整以暇的整理衣裙，站起身来。

注视着少女每一个动作，余生的视线牢牢锁定着对方。

他好像能听到对方轻柔的呼吸，那律动就像是整个世界的脉搏。

“不要发呆。”不知不觉中，少女已经走到身前，她只是隔空一个弹指，余生便觉脑袋被轻轻击中，立刻从失神状态中转醒。

“你好你好！”余生连忙做好表情管理，先是抬手递出鲜花，又忽然感觉不妥，摇摇头，最后竟直接恭恭敬敬鞠了个躬。

“噗。”少女不禁露出笑容，一瞬间就令余生再次进入宕机状态。

“你真是太有意思了。”少女伸手接过余生手中鲜花，“是粉蔷薇吗？恩，不对，是七重瓣吧，这个季节，该不会是从马尔顿山采摘的吧。”

看着少女仔细观察红花的姿态，余生第一次感叹少年品位不俗。

然而下一刻，少女直接将一片花瓣摘下，一口含在嘴中，“这个味道，是七重瓣不错啦。”

少女嘴角有红色液体滴落，那模样余生可能再也难以忘记。

她露出笑容，眼底清澈，“陌生人，我很喜欢你的礼物。”

“那不是我的礼物。”余生终于安顿好自己心神，记起自己此行目的，摇了摇头，“这是布米尔小镇的一位居民送给你的礼物，他的名字是韦恩·巴恩。”

“韦恩·巴恩？”少女努力回想状。

“他还让我转告你一句话。”

“哎，什么话？”

余生盯着少女眼睛，感觉自己从未如此坚定过。

“众人爱你欢快迷人的容颜，惟有一人爱你灵魂的至诚。”

少女有些脸红，还是点了点头，欲言而止。

“这句话我收到了，那你的名字呢？”

“余生。”

“余生，真是个好名字，我的名字是洛可可。”

“洛可可……”余生默默在心里念了几遍这个名字。

洛可可忽然若有所思地抬起头，“余生你是冒险者吧？这是韦恩·巴恩委托给你的一个任务吧？”

“……是的。”

少女眼中眼波流转，“冒险者呀，我还是第一次跟冒险者直接对话呢，真有意思。”

她围着余生走了一圈，仔仔细细地打量着余生。

这是余生生平第一次如此端正的站军姿。

洛可可清了清嗓，“余生，我现在要给你发布一个任务。”

“任务？”余生愣住，“什么任务？”

“现在立刻，在我眼前退出世界。”

“哈？”

“按你们的说法，是退出游戏。”洛可可直视着余生眼睛，同时张开双手，以她为中心，一道蓝色结界瞬间展开，将余生笼罩其中。

视野内的一切立刻都显得蔚蓝纯净。

“这个是感知魔力的结界，不会对身体造成任何伤害的。”洛可可坦然道，“我想观察你们退出游戏的魔力波动，还有，进入游戏的也要。”

“所以你退出游戏之后，记得要马上重新进入，我等不了太久哦。”

虽然对方要求十分奇怪，但是余生仍然选择相信这双坦诚眼睛的主人，“……好吧。”

下一刻，余生于原地消失，只留下一片荧光。

三分钟后，余生再次出现在同一位置。

洛可可正端坐在蓝色结界中央，半闭着双目，栗色中长发随风飘动。

余生不禁久久失神。

“好，你的任务已经完成了。”

洛可可话音刚落，余生身上闪过一道白光。

他瞳孔一缩，如此丰厚的经验奖励，余生闻所未闻，要知道，他刚才距离17级还差了大半管经验。

洛可可也有些意外地、目睹了蓝色结界中的再一次魔力波动。

“余生，你先回去吧，我观测到了很有意思的东西。”

“真的很谢谢你，以后常来玩哦。”

“没事没事，那、再见了。”余生摆摆手，最后看了洛可可一眼，退了出去，还不忘关上屋门。

直到这时，余生才恍恍惚惚地醒转过来。

想再推门看一眼，最终还是理智胜过了欲望，他松开了门把。

然后长长松了口气。

洛可可。

“洛可可？”再次见到余生、听完余生讲述的秦明有些惊讶，“我在图书室里见到过这个名字。”

“啊？她的名字出现在书里了？”

“不是。”秦明摇摇头，“是图书室的借阅记录里，她的名字太显眼了，占了所有借阅人的三分之一。”

余生又回想起少女慵懒坐在书堆中的姿态。

“受不了你。”秦明扶额，“别发春了，再跟我盘一盘这个人。”

“她一个任务，让你升了大半级？”

“对。”余生补充了一句，“那个韦恩的任务，只给了我洛可可任务十分之一的经验值。”

“但是他给了你五个金币。”秦明白了他一眼。

余生不住点头。

“然后，她观察了你退出和登陆游戏的场景，还收集了这两个动作的魔力波动情况？”

“恩。”

秦明沉吟良久，“太奇怪了。”

“给我的感觉是，这个洛可可完全不像是一个NPC。”

余生耸耸肩，“那这个世界的其他NPC，也完全不像NPC啊。”

“……不太一样。”

“哪里不一样了。”

“暂时说不出。”

“得了得了。”余生拍拍秦明，“别盘了，赶紧再升升级，你已经落后我太多了。”

秦明忍不住再给了余生一个白眼，“你在得意些什么。”

下午六点时分，王楠和瑶再上线的时候，发现余生和秦明正在传送阵等着两人。

“什么风把你们吹来了？”王楠不禁好奇，“你们居然没全力在冲级？”

“余生已经20级了，可以使用传送阵去王都转职了。”

“什么？！”

“另外，紫毒也已经用完了。”秦明摸摸下巴，“你们两个跟我来酒馆，后续的计划跟你们说一下，余生，你直接传送去王都吧，如果刺客行会下班了就回来，消息保持畅通。”

“好的。”余生向三人挥挥手，“我暂时离开一下咯。”

“哎……好吧，余生哥拜拜。”

传送费用是五个银币，白光一闪，余生的体感是没有体感，一眨眼眼前的世界就完全变换，进入余生视野的是一座巍峨伟岸的古老城池。

瓦罗然王国的王都，光是城墙就显得无边无际。城墙后的高耸建筑大部分是现实中的中古世纪风格，一栋连着一栋，看起来无比壮观。

“这种情况，我要怎么找刺客行会啊。”

寻路的问题很快得到解决，城中的卫兵对待冒险者还是十分友善，而且据他们所说，他们早就在期待冒险者的到来了。

低酬劳甚至是免费的劳动力，说不爱呢。

余生心中嘀咕，脚上不慢，终于是在七点之前走到了刺客行会门口。

大门上挂着两柄巨大的短刀，交叠在一起，这就是刺客的标志。

门被从里面打开，“欢迎，第一位新进冒险者。”

两边站着两位姿容俏丽的接待员，她们微笑鞠躬，余生一时之间有些受宠若惊，回以点头示意，“你们好。”

“想必这位新进冒险者，是前来办理转职手续的吧。”

“对的。”

“跟我来。”其中一位接待员将余生带到了一扇门前，“这里就是刺客导师办事处了。”

接待员敲了敲门，得到肯定回应后带着余生进入办事处。

刺客导师站在桌前，细细打量着新进冒险者。

这是一位身材有致的成熟红发女性，余生向来应付不来这种女性，只能任凭对方打量。

“这位小哥，真可爱呢。”刺客导师微微眯着眼，“一句话都不说吗？”

“你好你好，我是游侠余生，来这里转职，还请导师多多提携。”

“哈哈哈。”导师捂嘴轻笑，“不用紧张，我可不是那些老东西，我可是、很和蔼可亲的。”

“那是那是。”余生点头不迭。

看着余生，导师笑个不停，“刚好到下班时间，要不要去和导师喝一杯？”

余生僵住，“啊？这不太好吧。”

“有什么不好的？这就是转职任务了。”

“……”余生愣了一会，突然想起什么，从怀里掏出一把苦无，“导师你认识这个吗？”

“就算是国王金牌在我这里也不好使——”导师摇摇头，却忽然看清了这把锈迹斑斑的苦无，沉默了一会，她撇撇嘴，“原来是他的东西，哼，真是败坏兴致。”

余生心里咯噔一下，那个树看起来挺靠谱的，应该不会送给他一件仇人信物吧。

“好吧，今天就放过你了。”导师叹了口气，“我这就给你转职。”

“想必小哥还不知道，游侠这种初始职业能转职成哪些一阶职业吧？”

余生点头，他当然不会承认自己还是第一次听说一阶职业这种说法。

红发导师坐回椅子上，认真说道：“首先是侠客，这种职业精通各种辅助技能，比如开锁和盗术，战斗能力也不错，攻击手段主要是短刀和匕首。”

“然后是忍者，这种一阶职业精通潜行和暗杀术，攻击手段是短刀和苦无，对了，我这里说的攻击手段，不是说忍者只能用这两种武器，而是说忍者擅长的技能多使用这两种武器来施展，选择什么武器是你的自由，你要想当个爱射箭的忍者也没人会管你。”

余生连连点头。

“最后，在瓦罗然王国游侠可以转职的一阶职业里，还有一个是暗影双刀，这职业使用双持武器，对于力量的要求要比其他两个职业要高，因此他的攻击力和攻击速度拔尖，职业技能主要是单体爆发技，不过双刀的技能最少，并且对于潜行术或者辅助技能的钻研也没那么多。”

“就这三个一阶职业，你想好选什么了吗。”红发导师饶有兴致地看着余生，“一时半会做不了决定也没事，明天我也在这，欢迎你再来。”

“我想好了，我选暗影双刀。”余生来之前就想好了，以前他也选择过辅助团队的刺客型职业或者是专职暗杀的刺客型职业，而这一次，他需要做到最好，他不需要给其他人做辅助，他必须成为主C位。

“好，不错的选择。”红发导师轻轻击掌，然后伸出手，示意余生上前。

余生心领神会，上前，将额头贴在导师手掌。

这是独属于冒险者的传承技能方式，红发导师也是初次尝试，本以为时间会持续很久，没想到一眨眼余生就抬起了头。

感受到脑海里充斥的关于暗影双刀的知识与技艺，余生由衷地鞠了个躬，“谢谢导师。”

“不要一口一个导师啦，容易把人叫老。”红发导师再次露出笑容，“这么说起来，你还是我第一个冒险者徒弟，我的名字是夜鸢，好好记着哦。”

“夜鸢导师，不胜感激，我会好好记着的。”余生认真点头。

“哈哈哈，真可爱。”夜鸢完成了自己全天量的工作，心情愉悦地站起来，递给余生一件物品，“这个是暗影双刀的必修课程，你记得每天戴着。”

###标题###[冒险岛原型] [最后修改时间20221231] 



###标题###[反省] [最后修改时间20200205] 

容易对他人生气，容易赌气行事，也有生闷气。在别人询问问题的时候十分不耐烦，故意假装自己很忙。贬低别人问题的难度。「尤其对男性」

遇到问题喜欢憋着自己解决，拖延着不去咨询，导致越来越焦虑。一般是怕麻烦，也有逞强因素。

睡觉前不要吃香蕉，容易肚子痛，喝了白酒后切记多喝水，否则缺水甚至头痛。

无精打采，早上困下午累晚上懈怠，一整天精神状态不佳，明明没有表现出来的那么疲惫。

情绪控制太弱，说话不经大脑。容易咄咄逼人，也经常没有底气。

太顾及脸面，该道歉就大大方方道歉。

做事前欠考虑，尤其关于钱，还有事后是否会后悔。

不主动承担起别人的责任就永远不会成为领袖，绝不能辜负依赖你的人的期望。

做事时多思考，不要尽想做些不用脑子的事情。多用脑才会变得睿智。

每一件事都做过，或者每一件事都做好了充分心理准备，遇事才不会慌张。不要那么容易就显得慌张。

###标题###[精力记录] [最后修改时间20191215] 

增加精力：

睡觉

进食

通畅排便

闲聊

专注深呼吸

读鸡汤文「间歇性提神」

几乎不变动：

读故事书

走路

购物

追剧

消耗精力：

思考工作问题

思考生活问题，没1消耗大

拖延症发作

强迫症发作

运动

打游戏

读工具书科普书

拍照「被拍大于拍人」

快速消耗精力：

钻牛角尖

发脾气

无意义纠结

###标题###[Ted演讲：去做那些你最害怕的事] [最后修改时间20191212] 

斯多葛学派名句：那些最折磨你的，往往只是想象而并非事实。

列出最恐惧的事物，第一列是定义，然后是预防方法和弥补措施。

拖延会有何代价。

###标题###[随遇而安只是画地为牢。] [最后修改时间20191019] 

随遇而安只是画地为牢。

看过的书，故事情节可能不会记得清楚，但就像吃过的食物总是留一点营养在身体里一样，书的一部 分也会融入到精神世界里，深入灵魂长久存在，潜移默化地改变一个人。

懵懵懂懂过了一年，这一年似乎没有改变。

可乐和往常一样不屑的眼神里有了些不满，我惊觉，于是停止抖腿，人尚且不喜欢坐在某人腿上的时候这人在抖腿，更何况猫。

麤龗灪龖厵爨癵驫麣虋讟钃鸜麷鞻韽韾顟顠饙饙騳騱饐龗鱻爩麤灪爨癵籱麣纞钃鸜麷鞻鬰靊飝虪齺齉齾爩鱻爨癵籱饢驫麣纞虋讟钃鸜麷鞻韽韾顟顠饙饙騳騱饐靐齾龗鱻爩麤灪爨癵籱麣纞虋讟钃鸜麷鞻鬰靊讞鑱飝虪齺魕爧蠿虋讟钃鸜麷鞻鬰靊讞鑱飝虪齺魕爧蠿

这个世界的悲哀就是把所有不一样的小孩集合在一个校园里，希望教育成一样的样子，这是个大问题。 ——林清玄。

「生命终究是要消逝的，我们不妨大胆一些。」——尼采。

一个人如果不看书，他的价值观就只好由他的亲朋好友来决定，因为他没有别的输入渠道。

当我们提高自己时，才最像是人类。——「刻意练习」

###标题###[make习惯] [最后修改时间20190925] 

每天半小时单词

每天半小时专业知识

一周一本书

一月一本外语书

六点起床

每天记下十个笑话和十条重要新闻

走路不要大摇大摆

牙垢做完牙周后要洗干净「一年洗一次」

节假日出游考虑攻略的第一要素是人多

不要耸肩

如果不感到紧张，这件事就不值得去做

###标题###[for自信] [最后修改时间20190925] 

莉拉是偶像，独立、理性、勇敢、强悍、善于学习。是孤狼。

活在别人的认同感里很卑微。

多微笑、好好笑。

直视别人的眼睛、主动制造眼神接触。

接受赞美，记住别人的赞美。

停止道歉、停止说无意义的“对不起”“不好意思”。

不断学习、保持专注。

想象所有人都喜欢你。

多聊天、和陌生人聊天。

想象自己已经成功。

如果不感到紧张，那么这件事就不值得去做。

###标题###[日月滋味，明祖知味] [最后修改时间20190221] 

日月滋味，明祖知味。

养狗千日，吃狗一时。

不发工资不还款，一发工资倾家荡产。

感情自有其理，理性难以知晓。

没有人是一座孤岛，每本书都是一个世界。

女子本弱，为母则刚。

###标题###[待买清单 备忘录] [最后修改时间20190128] 

好点的洗发水 √-还是买了次的

牙膏 √

电动牙刷 ×-不是必需品

枕头 √

内存条 ×-不是必需品

保湿水

蓝染衣服

镜框眼镜

滴眼液 √

网费宽带账号CD62321480 √

Oracle账号密码：335985579@qq.com QQww7816288

Steam账密：egoistcookie qqww7816288

救援代码：R64925

esayConnect（公司vpn）：liufeng qqww78162888

至恒融兴mis：liufeng qqww7816288

appleID：335985579@qq.com EGOist7816288

apple问题：喜欢的书是百年孤独、喜欢的球队是火箭队、第一次飞机是去长沙

俊俊和婷姐的儿子，一八年腊月十七阳历190122出生，名字是

###标题###[我已经过了餐桌上有只鸡就一定能吃到鸡腿的年纪] [最后修改时间20170627] 

我已经过了餐桌上有只鸡就一定能吃到鸡腿的年纪

###标题###[1] [最后修改时间20170624] 

可是没有人会在乎他说的话阿又有谁会看到呢



